SOURCE_FILE: magistraturis_debuleba.pdf
PAGES: 17

===== PAGE 1 =====
1 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ალტე უნივერსიტეტის მაგისტრატურის დებულება  
 
 
(დამტკიცებულია დირექტორთა საბჭოს 2022 წლის 4 მარტის კრების ოქმით)

===== PAGE 2 =====
2 
 
 
 
შინაარსი 
 
მუხლი 1. ზოგადი დებულებანი ......................................................................................................................... 3 
მუხლი 2. მაგისტრატურის დანიშნულება და მიზანი ..................................................................................... 3 
მუხლი 3. მაგისტრატურაში სწავლის უფლება ................................................................................................. 3 
მუხლი 4. მაგისტრატურაში ჩარიცხვის პირობები და პროცედურები ......................................................... 3 
მუხლი 5 . ადმინისტრაციული  და აკადემიური რეგისტრაცია, რეგისტრაციის გაუქმება. .................... 5 
მუხლი 6.  სამაგისტრო პროგრამის შემუშავება და წარდგენა ........................................................................ 5 
მუხლი 7. სამაგისტრო პროგრამის ხელმძღვანელი/თანახელმძღვანელი ................................................... 6 
მუხლი 8. სამაგისტრო პროგრამის სტრუქტურა .............................................................................................. 6 
მუხლი 9. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის მოცულობა ............................................................. 8 
მუხლი 10. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის პრაქტიკული კომპონენტი ................................ 8 
მუხლი 11. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის მიზანი 
და ელემენტები ....................................................................................................................................................... 9 
მუხლი 12. სამაგისტრო ნაშრომის თემისა და ხელმძღვანელის  დამტკიცება ............................................ 9 
მუხლი 13.  სამაგისტრო ნაშრომის ხელმღვანელი/თანახელმძღვანელი: .................................................... 9 
მუხლი 14. სამაგისტრო ნაშრომის რეცენზენტი/რეცენზენტ-შემფასებელი .............................................. 10 
მუხლი 15. სამაგისტრო ნაშრომის არქიტექტონიკა ....................................................................................... 10 
მუხლი 16. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის პროცედურა ............................................................................... 12 
მუხლი 17. სამაგისტრო ნაშრომის  შეფასება ................................................................................................... 13 
მუხლი 18. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის შედეგები .................................................................................... 13 
მუხლი 19. დასკვნითი დებულებანი ................................................................................................................ 14 
დანართი 1. ............................................................................................................................................................ 15

===== PAGE 3 =====
3 
 
 
 
მაგისტრატურის დებულება 
მუხლი 1. ზოგადი დებულებანი  
წინამდებარე  დებულება შემუშავებულია უმაღლესი განათლების შესახებ საქართველოს 
კანონის შესაბამისად და არეგულირებს უნივერსიტეტში მაგისტრატურისა და სამაგისტრო 
პროგრამების განხორციელების წესს, აგრეთვე მაგისტრის აკადემიური ხარისხის 
მინიჭებისათვის აუცილებელ მინიმალურ სტანდარტს. 
მუხლი 2. მაგისტრატურის დანიშნულება და მიზანი 
1. მაგისტრატურა – აკადემიური უმაღლესი განათლების მეორე საფეხურია. სამაგისტრო  
საგანმანათლებლო პროგრამა, მოიცავს სამეცნიერო კვლევის ელემენტებს და მიზნად ისახავს 
ბაკალავრის შემდგომი დონის სპეციალისტის მომზადებას ან მკვლევარის მომზადებისათვის 
წინაპირობის შექმნას, აგრეთვე პირს ამზადებს მიღებული კვალიფიკაციით მუშაობისათვის, 
შესაბამისად მისი მიზნებია: 
ა)  შესაბამის სფეროში ღრმა და სისტემური ცოდნის დაუფლება და სათანადო უნარების 
გამომუშავება, რაც პირს ამზადებს მუშაობისთვის საქართველოს კანონმდებლობით 
დადგენილი შეზღუდვების გათვალისწინებით ან/და დოქტურანტურაში სწავლისათვის;   
ბ) სამეცნიერო -კვლევითი მუშაობისა და უმაღლეს საგანმანათლებლო და წესებულებაში 
პედაგოგიური მოღვაწეობისათვის მომზადება;   
გ)  სპეციალობის შეცვლა (გარდა რეგულირებადი საგანმანათლებლო პროგრამისა);   
დ)  კვალიფიკაციის ამაღლება.  
2. მაგისტრატურის საგანმანათლებლო პროგრამა, გარდა სახელოვნებო-შემოქმედებითი ან 
სასპორტო უმაღლესი სპეციალობებისა, არ შეიძლება შედგებოდეს  მხოლოდ სწავლებისაგან.  ის 
უნდა ითვალისწინებდეს სამეცნიერო-კვლევით კომპონენტს ან ისეთი აქტივობების 
განხორციელებას, რომლის საფუძველზედაც სტუდენტი შეძლებს სამაგისტრო ნაშრომის 
შექმნას.  
3. მაგისტრატურის საგანმანათლებლო პროგრამის დასრულების შემდეგ მისანიჭებელი 
კვალიფიკაციის სახელწოდება უნდა მოიცავდეს ტერმინს „მაგისტრი“ შესაბამის დეტალურ 
სფეროში არსებული სწავლის სფეროს მითითებით. 
მუხლი 3. მაგისტრატურაში სწავლის უფლება  
1. მაგისტრატურაში სწავლის უფლება აქვს არანაკლებ ბაკალავრის ან მასთან გათანაბრებული 
აკადემიური ხარისხის მქონე პირს. 
მუხლი 4. მაგისტრატურაში ჩარიცხვის პირობები და პროცედურები 
1. მაგისტრატურაში სტუდენტის სტატუსის მოპოვება ხდება საერთო სამაგისტრო გამოცდების 
შედეგების, პროგრამის ძირითად სფეროში და უცხოურ (ინგლისურ) ენაში 
შიადასაუნივერსიტეტო გამოცდის ჩაბარების საფუძველზე, ან საქართველოს კანონმდებლობით 
დადგენილი სხვა წესის შესაბამისად, პროგრამაზე მიღების წინაპირობების დაცვით.  
2. უნივერსიტეტის სამაგისტრო პროგრამებზე ჩარიცხვა წარმოებს წინასწარ გამოცხადებული 
მისაღები კონტინგენტის ფარგლებში,  კონკურსის წესით. 
3. მაგისტრანტობის კანდიდატი, რომელმაც წარმატებით ჩააბარა საერთო სამაგისტრო გამოცდა, 
უნივერსიტეტს მომართავს განცხადებით ჩარიცხვის თაობაზე და წარმოადგენს შემდეგ 
დოკუმენტებს: 
▪ პირადობის მოწმობის ასლი

===== PAGE 4 =====
4 
 
 
 
▪ ავტობიოგრაფია (CV) 
▪ ფერადი ფოტოსურათი 1 ცალი, ზომით 3X4  ნაბეჭდი და ელექტრონული  ვერსია დისკზე 
▪ სამხედრო აღრიცხვის მოწმობის ასლი (ვაჟებისათვის) 
▪ დიპლომის ასლი დამოწმებული ნოტარიულად 
▪ დიპლომის დანართი (ასლი). 
4. სტუდენტის სტატუსის მოსაპოვებლად, მაგისტრანტობის კანდიდატმა უნდა ჩააბაროს შიდა 
საუნივერსიტეტო გამოცდები და/ან გაიაროს გასაუბრება. გამოცდა  ტარდება სფეროს 
წარმომადგენლებით დაკომპლექტებული საგამოცდო კომისიის მიერ. 
5. პროგრამის სფეროში გამოცდის ხვედრითი წილი ქართულენოვან პროგრამებზე  65%-ით, ხოლო 
ინგლისურენოვან პროგრამებზე 
0%ით განისაზღვრება; მაგისტრანტი ფასდება შემდეგი კრიტერიუმებით: 
▪ სფეროს ფართო ცოდნა; 
▪ ლოგიკური აზროვნება და არგუმენტირებული დასკვნების უნარი; 
▪ მეტყველების კულტურა და აზრის ადეკვატურად გადმოცემის უნარი ; 
▪ შეკითხვებზე ზუსტი და ამომწურავი პასუხების გაცემის უნარი.  
6. მაგისტრანტობის კანდიდატის მიერ გამოცდების წარმატებულად ჩაბარების საფუძველზე  
უნივერსიტეტის პრეზიდენტი გამოსცემს ბრძანებას უნივერსიტეტში  პირის ჩარიცხვის  შესახებ.  
მაგისტრატურაში ჩარიცხვის ბრძანების გამოქვეყნებიდან ერთი კვირის ვადაში  უნივერსიტეტსა 
და მაგისტრანტს შორის იდება ხელშეკრულება, რომლითაც განისაზღვრება მხარეთა უფლებები 
და მოვალეობები. 
7. უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანება მაგისტრანტის ჩარიცხვის თაობაზე იგზავნება 
საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების სამინისტროში. 
8. მაგისტრანტობის კანდიდატების ხელშეწყობისა და სტუდენტების მობილობის მიზნით 
უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში სწავლა საერთო სამაგისტრო გამოცდების გავლის 
გარეშე, სამინისტროს მიერ დადგენილი წესით და დადგენილ ვადებში დასაშვებია:  
ა)  მაგისტრანტობის კანდიდატებისათვის, რომლებმაც უცხო ქვეყანაში მიიღეს შესაბამისი 
უმაღლესი განათლების აკადემიური ხარისხის დამადასტურებელი დოკუმენტი;  
ბ) უცხო ქვეყნის მოქალაქეებისათვის (გარდა ერთობლივი უმაღლესი საგანმანათლებლო 
პროგრამის მონაწილე სტუდენტებისა და გაცვლითი საგანმანათლებლო პროგრამის 
მონაწილე სტუდენტებისა), რომლებიც სწავლობენ/სწავლობდნენ და მიღებული აქვთ 
კრედიტები/კვალიფიკაცია უცხ ო ქვეყანაში ამ ქვეყნის კანონმდებლობის შესაბამისად 
აღიარებული უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულების მაგისტრატურაში;  
გ)  საქართველოს მოქალაქეებისათვის (გარდა ერთობლივი უმაღლესი საგანმანათლებლო 
პროგრამის მონაწილე სტუდენტებისა და გაცვლითი საგანმანათლებლო პრო გრამის 
მონაწილე სტუდენტებისა), რომლებიც სამინისტროს მიერ განსაზღვრული ვადით 
ცხოვრობენ/ცხოვრობდნენ, სწავლობენ/სწავლობდნენ და მიღებული აქვთ 
კრედიტები/კვალიფიკაცია უცხო ქვეყანაში ამ ქვეყნის კანონმდებლობის შესაბამისად 
აღიარებული უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულების მაგისტრატურაში;  
დ) მაგისტრანტობის კანდიდატებისათვის, რომლებიც უმაღლეს საგანმანათლებლო 
დაწესებულებაში ჩაირიცხნენ ამ კანონის 52-ე მუხლის მე-3 პუნქტით დადგენილი წესით.  
ე) იმ პირისათვის, რომელმაც გადალახა შესაბამისი ზღვარი სამინისტროს მიერ 
დამტკიცებული საერთაშორისო გამოცდების ჩამონათვალით გათვალისწინებულ 
გამოცდაში.

===== PAGE 5 =====
5 
 
 
 
9. მაგისტრატურაში ჩარიცხვა ხორციელდება დოკუმენტების წარდგენის და განხილვის წესისა 
და/ან მობილობის შედეგების გათვალსწინებით, სააქართველოს განათლებისა და მეცნიერების 
მინისტრის 224/ნ ბრძანების და ამ დებულების შესაბამისად 
10. მაგისტრატურაში სწავლის პერიოდში მაგისტრანტი სარგებლობს ,,უმაღლესი განათლების 
შესახებ’’ საქართველოს კანონით მინიჭებული უფლებებით. იგი ვალდებულია დაიცვას 
უნივერსიტეტის დებულება და სხვა შიდასაუნივერსიტეტო აქტები, შეასრულოს 
ხელშეკრულებით ნაკისრი და საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი მოვალეობები. 
მუხლი 5 . ადმინისტრაციული  და აკადემიური რეგისტრაცია, რეგისტრაციის გაუქმება.  
1. მაგისტრანტი სასწავლო პროცესში მონაწილეობისა და კვლევითი სამუშაოს შესრულების 
უფლებას მოიპოვებს შესაბამისი  ადმინისტრაციული და აკადემიური რეგისტრაციის გავლის 
შემდეგ.  
2. მაგისტრანტის მიერ ადმინისტრაციული რეგისტრაციის გავლა ნიშნავს მის მზადყოფნას 
მონაწილეობა მიიღოს სასწავლო პროცესში.  
3. მაგისტრანტს, რომელიც არ გაივლის ადმინისტრაციულ  და აკადემიურ  რეგისტრაციას, 
უჩერდება სტუდენტის სტატუსი და კარგავს აღნიშნულ სემესტრში კრედიტების მოპოვების 
უფლებას.  
მუხლი 6.  სამაგისტრო პროგრამის შემუშავება და წარდგენა  
1. პროცედურა: სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამებს შეიმუშავებს და განახორციელებს 
შესაბამისი ძირითადი საგანმანათლებლო ერთეული-სკოლა, რომელიც ასევე შეიმუშავებს 
მოქმედ საგანმანათლებლო პროგრამაში შესატან ცვლილებებს და ახდენს პროგრამების 
მოდიფიცირებას;  
2. ახალი საგანმანათლებლო პროგრამის შექმნის ინიცირება შეუძლია  პრეზიდენტს, ვიცე-
პრეზიდენტს, ასევე სკოლის დეკანს. პრეზიდენტი ბრძანებით ამტკიცებს პროგრამის 
ხელმძღვანელს, შესაბამისი სკოლის ბაზაზე,  ქმნის  სამუშაო ჯგუფს,  რომლის   კოორდინაციაც 
ევალება სკოლის დეკანს და პროგრამის ხელმძღვანელს. 
3. სამუშაო ჯგუფის ხელმძღვანელი/პროგრამის ხელმძღვანელის მოვალეობის შემსრულებელი,  
ორგანიზებას უკეთებს  პროგრამის შემუშავების პროცესს, უზრუნველყოფს  
აკადემიური/მოწვეული პერსონალის, სტუდენტების, პოტენციური დამსაქმებლებისა და სხვა 
დაინტერესებული პირების ჩართულობას პროგრამის შემუშავების პროცესში და პროგრამის 
პროექტს   წარუდგენს  განსახილველად სკოლის საბჭოს.   
4. სკოლის საბჭოს მიერ განხილული საგანმანათლებლო პროგრამის/ პროგრამის ცვლილებების 
პროექტი საგანმანათლებლო პროგრამის (კურიკულუმის) და სასწავლო კურსების პროგრამების 
(სილაბუსების) შესწავლის და საქართველოში მოქმედ სტანდარტებთან შესაბამისობის დადგენის 
მიზნით  იგზავნება ხარისხის მართვის და შესაბამისობის დეპარტამენტში.  
5. ხარისხის მართვის და შესაბამისობის დეპარტამენტი   ამზადებს  საექსპერტო დასკვნას 
პროგრამის შესახებ  და განსახილველად უბრუნებს სკოლის საბჭოს.   დასკვნის წარდგენისა და 
დასკვნაში მითითებული გარემოებების დასაბუთების მიზნით, სკოლის საბჭოს სხდომას 
შეიძლება დაესწროს ხარისხის მართვის და შესააბამისობის  დეპარტამენტის  უფროსი 
(სათათბირო ხმის უფლებით). 
6. ხარისხის მართვის   და შესაბამისობის დეპარტამენტის დადებითი დასკვნის შემთხვევაში 
სკოლის  საბჭო იღებს გადაწყვეტილებას საგანმანათლებლო პროგრამა წარუდგინოს 
დირექტორთა საბჭოს, ხოლო დასკვნაში დაფიქსირებული ხარვეზების/შეუსაბამობის არსებობის 
შემთხვევაში,  საბჭო განიხილავს ამ შენიშვნების გათვალისწინების საჭიროებას - ხდება მათი

===== PAGE 6 =====
6 
 
 
 
გამოსწორება ან გათვალისწინების გარეშე, შესაბამისი წერილობითი დასაბუთებით, 
დირექტორთა საბჭოსთვის  გადაცემა. 
7. სკოლის საბჭოს და ხარისხის მართვის და შესაბამისობის  დეპარტამენტის რადიკალურად 
განსხვავებული ხედვის შემთხვევაში დირექტორთა საბჭო შეისწავლის ორივე მხარის 
არგუმენტებს და შეიმუშავებს შესაბამის რეკომენდაციებს;  
8. დირექტორთა საბჭო წარმოდგენილი საგანმანათლებლო პროგრამის/პროგრამის ცვლილებების 
განხილვის შემდეგ ამტკიცებს წარმოდგენილ საგანმანათლებლო პროგრამას და პროგრამის 
ხელმძღვანელს,  ან უარს ამბობს მის დამტკიცებაზე;  
9. საგანმანათლებლო პროგრამაში ნებისმიერი სტრუქტურული თუ შინაარსობრივი ცვლილების 
შეტანა ხდება წინამდებარე წესის შესაბამისად. 
მუხლი 7. სამაგისტრო პროგრამის ხელმძღვანელი/თანახელმძღვანელი 
1. მაგისტრატურის საგანმანათლებლო პროგრამის (შემდგომში - ”პროგრამა”) 
ხელმძღვანელი/თანახელმძღვანელი შეიძლება იყოს პროგრამის  აკადემიური  ან შესაბამისი 
კვალიფიკაციის მოწვეული პერსონალი. 
2. პროგრამის ხელმძღვანელი  წინამდებარე წესით განსაზღვრული პროცედურის დაცვით 
უზრუნველყოფს პროგრამის შემუშავების, განხორციელების, განვითარება/განახლების  და 
შეფასების პროცესებს;  ზრუნავს  სასწავლო პროცესში ახალი ტექნოლოგიების დანერგვისათვის;  
ახორციელებს  სტუდენტების დახმარებას/ინფორმირებას საგანმანათლებლო პროგრამასთან, 
პროგრამის სპეციფიკასთან, პროგრამის სასწავლო კურსებთან/კომპონენტებთან დაკავშირებულ 
საკითხებზე და სხვ. 
3. პროგრამას, მისი სპეციფიკიდან გამომდინარე, შეიძლება ჰყავდეს  თანახელმძღვანელიც, 
რომელიც ასევე აკმაყოფილებს პროგრამის ხელმძღვანელისათვის დადგენილ მოთხოვნებს და 
ეხმარება   ხელმძღვანელს  მასზე დაკისრებული მოვალეობების შესრულებაში. 
მუხლი 8. სამაგისტრო პროგრამის სტრუქტურა  
1.  უნივერსიტეტის სამაგისტრო საგანმანათლებლო  პროგრამა მოიცავს შემდეგ ინფორმაციას:  
ა)  პროგრამის სახელწოდება; 
ბ)  უმაღლესი აკადემიური განათლების საფეხური განათლების საფეხური; 
გ)  მისანიჭებელი კვალიფიკაცია; 
დ)  პროგრამის მოცულობა კრედიტებით; 
ე)  სწავლების ენა; 
ვ)  სწავლის შედეგების მიღწევის მეთოდები; 
ზ) პროგრამის ხელმძღვანელი და თანახელმძღვანელი, ასეთის არსებობის შემთხვევაში; 
თ)  სფეროს აღწერა/პროგრამის აქტუალობა/შესაბამისობა მისიასთან; 
ი) საგანმანათლებლო პროგრამის მიზანი, რომელიც მიმართულია სტუდენტების 
უნივერსიტეტის მისიის, დასაქმების და განათლების ბაზრის, საერთაშორისო დონეზე 
საუკეთესო პრაქტიკის და სწავლის სფეროს განვითარების ტენდენციების შესაბამისი 
თეორიული ცოდნით, პრაქტიკული უნარ-ჩვევებით და/ან მათი გამოყენების 
შესაძლებლობით უზრუნველყოფაზე; 
კ)  პროგრამაზე დაშვების წინაპირობა; 
ლ)  სწავლის შედეგი; 
მ)  დასაქმების სფერო; 
ნ)  სწავლის გაგრძელების შესაძლებლობა; 
ო)  სტუდენტის ცოდნის შეფასების სისტემა;

===== PAGE 7 =====
7 
 
 
 
პ)  სასწავლო გეგმა, სწავლების ორგანიზების თავისებურებების მითითებით; 
ჟ)  პროგრამის განხორციელების რესურსები (ადამიანური და მატერიალური); 
რ)  პროგრამის მიზნების და შედეგების დადარება; 
ს)  პროგრამის სწავლის შედეგების და სასწავლო კომპონენტების შედეგების რუკა; 
2.   პროგრამის შემმუშავებლები არ იზღუდებიან ჰქონდეთ დამატებითი ან განსხვავებული 
ინფორმაცია საგანმანათლებლო პროგრამის შინაარსის თავისებურების და/ან პროგრამის ტიპის  
შესაბამისად. 
3.   სამაგისტრო პროგრამა შეიძლება შემუშავდეს და განხორციელდეს პარტნიორი უნივერსიტეტის 
მონაწილეობით.  ამ შემთხვევაში, გარდა ამ მუხლის პირველი  პუნქტისა, პროგრამაში 
დამატებით უნდა მიეთითოს პარტნიორი უნივერსიტეტი და დაერთოს ხელშეკრულება 
პარტნიორ უნივერსიტეტთან ერთობლივი სამაგისტრო პროგრამის განხორციელების თაობაზე.  
4.   პროგრამას თან უნდა ახლდეს  სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის პროგრამები 
(სილაბუსები); 
5.   საგანმანათლებლო პროგრამის სწავლის შედეგები აღიწერება  უმაღლესი განათლების 
კვალიფიკაციათა ჩარჩოთი ჩამოყალიბებული  დარგობრივი და ზოგადი კომპეტენციებით.  
ა)  ცოდნა და გაცნობიერება; 
ბ)  უნარი, ან/და 
გ)  პასუხისმგებლობა და ავტონომიურობა. 
6.  უნივერსიტეტის სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის სასწავლო გეგმა მოიცავს ყველა 
სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის, რომელშიც ხდება კრედიტების მინიჭება. 
7.   კომპონენტის მითითებისას აღინიშნება: 
ა)  სახელწოდება; 
ბ)  სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის სტატუსი; 
გ)  ავტორი და/ან განმახორციელებელი (თუ ავტორი და განმახორციელებლი ერთი და იგივე 
პირია შესაძლებელია მიეთითოს ერთ- ერთი); 
დ) კრედიტების რაოდენობა და საათების განაწილება სტუდენტის დატვირთვის შესაბამისად; 
ე)  სასწავლო კომპონენტის მიზნები; 
ვ)  დაშვების წინაპირობები; 
ზ)  სწავლებისა და სწავლის მეთოდები; 
თ)  შეფასების კრიტერიუმები; 
ი)  შინაარსი; 
კ)  სავალდებულო და დამატებითი ლიტერატურა; 
ლ) სწავლის შედეგები. 
8.  სასწავლო გეგმაში მითითებული არჩევითი სასწავლო კურსების კრედიტების რაოდენობის ჯამი 
აღემატება არჩევითი სასწავლო კურსების პროგრამით გათვალისწინებულ კრედიტების საერთო 
რაოდენობას. 
9.  საგანმანათლებლო პროგრამას დართული აქვს სწავლის შედეგების რუკა, რომელიც მოიცავს 
პროგრამის ყველა კომპონენტს და მათ ურთიერთმიმართებას პროგრამით გათვალისწინებულ 
კომპეტენციებთან. 
10. სამაგისტრო პროგრამაში გათვალისწინებულია არჩევითობა: პროგრამის სტრუქტურა 
სავალდებულო კურსებთან ერთად მოიცავს არჩევით და, საჭიროების შემთხვევაში, 
სავალდებულო- არჩევით კურსებსაც. აკადემიურ გარემოში სტუდენტის ნავიგაცია 
უზრუნველყოფილია სასწავლო პროცესის მართვის ელექტრონული სისტემით. 
11.  სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის პროგრამა (სილაბუსი) იქმნება შესაბამისი 
სასწავლო პროგრამის განმახორციელებელი აკადემიური/მოწვეული პერსონალის,

===== PAGE 8 =====
8 
 
 
 
სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის შინაარსისა და სილაბუსის ავტორისათვის 
მინიჭებული აკადემიური თავისუფლების გათვალისწინებით. 
12.  სილაბუსში მიეთითება: 
ა)  სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის სახელწოდება; 
ბ)  ავტორი და/ან განმახორციელებელი (თუ ავტორი და განმახორციელებლი ერთი და იგივე 
პირია შესაძლებელია მიეთითოს ერთ ერთი) ; 
გ)  სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის მიზნები; 
დ) კრედიტების რაოდენობა და საათების განაწილება სტუდენტის დატვირთვის შესაბამისად 
ე)  დაშვების წინაპირობები; 
ვ)  სწავლის შედეგები; 
ზ)  შინაარსი;  
თ)  სწავლების/სწავლის მეთოდები; 
ი)  შეფასების კრიტერიუმები; 
კ)  სავალდებულო და დამატებითი ლიტერატურა; 
ლ)  სწავლის შედეგების  შეფასების რუკა. 
13. სასწავლო/სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის ავტორი და/ან განმახორციელებლი არ 
იზღუდება, სილაბუსში განათავსოს დამატებითი ინფორმაცია. 
მუხლი 9. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის მოცულობა  
1. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამა მოიცავს 120 კრედიტს,  
2. პროგრამა ერთი აკადემიური წლის განმავლობაში ითვალისწინებს 60 კრედიტს, სემესტრში-30 
კრედიტს, შესაბამისად, პროგრამა 4 სემესტრიანია. 
3. სამაგისტრო პროგრამა შედგება სასწავლო, პრაქტიკული ან/და სამეცნიერო-კვლევითი 
კომპონენტებისგან და სრულდება სამაგისტრო ნაშრომის/პროექტის შესრულებითა და მისი 
საჯარო დაცვით.  
 მუხლი 10. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის პრაქტიკული კომპონენტი 
1. პრაქტიკის მიზანია:  
ა)  სტუდენტის მიერ საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში მიღებული თეორიული 
ცოდნის და უნარების  განმტკიცება და გაღრმავება; 
ბ)  რეალურ სამუშაო გარემოში ცოდნის თეორიული და პრაქტიკული ასპექტების შერწყმა, 
თეორიული ცოდნის პრაქტიკული აპლიკაცია; 
გ) სამუშაოს შესრულებისას პრაქტიკული ჩვევების განვითარება და პრაქტიკული 
მუშაობისთვის აუცილებელი კომპე ტენციების მიღწევა, რეალურ სამუშაო გარემოში 
მუშაობის გამოცდილების მიღება; 
დ) პრაქტიკული მუშაობის პროცესში დავალების შესაბამისი ინფორმაციის, მათ შორის 
რთული და არასრული, უახლესი ინფორმაციის კრიტიკული ანალიზი და სინთეზი, 
სწორი და არგუმენტირებული დასკვნის ჩამოყალიბება; 
ე)  შესრულებული სამუშაოს აღწერის, კრიტიკული ანალიზის, შედეგების განსაზღვრის და 
ადეკვატური შეფასების უნარის ფორმირება,   დასკვნის დასა ბუთების უნარის 
განვითარება; 
ვ)  წარმატებული საქმიანობისთვის უახლესი ინფორმაციის და მოწინავე გამოცდილების 
გაზიარების და ცოდნის მუდმივი განახლების აუცილებლობის  გაცნობიერება;

===== PAGE 9 =====
9 
 
 
 
ზ) პრაქტიკული საქმიანობის განხორციელება სფეროსათვის დამახასიათებელი 
ღირებულებების გათვალისწინებით, ღირებულებების ანალიზის და  
ღირებულებებისადმი შემოქმედებითი მიდგომის უნარის წარმოჩენა; 
თ) სტუდენტის დამსაქმებლებთან დაკავშირება სტუდენტის ცოდნისა და კომპეტენციების 
თვითპრეზენტაციისა და შემდგომი დასაქმების ხელშეწყობის მიზნით. 
2.  სპეციალობით მომუშავე მაგისტრანტს უფლება აქვს პრაქტიკა გაიაროს იმ დაწესებულებაში, 
რომელშიც ის მუშაობს და პრაქტიკით გათვალისწინებული  კრედიტი მოპოვებულად 
ჩაეთვლება იმ შემთხვევაში, თუ ის შეასრულებს სილაბუსით გათვალისწინებულ ყველა 
მოთხოვნას, ვინაიდან საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 2007 წლის 5 
იანვრის #3 ბრძანების თანახმად კრედიტის მიღება შესაძლებელია მხოლოდ სტუდენტის მიერ 
სილაბუსით დაგეგმილი სწავლის შედეგების მიღწევის შემდეგ.  
3.  პრაქტიკის დღიურის, პრაქტიკის ანგარიშის და  შუალედური შეფასების წესი და კრიტერიუმები 
გაწერილია პრაქტიკის სილაბუსში.  
მუხლი 11. სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის მიზანი 
და ელემენტები  
1.  სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამის სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტის მიზანია, 
ჩამოუყალიბოს სტუდენტს შერჩეულ სფეროში კვლევის დამოუკიდებელად განხორცილების, 
მიღწეული შედეგების წარმოჩენისა და საკუთარი მსჯელობის საჯაროდ არგუმენტირებულად 
წარმოდგენის უნარი. სამეცნიერო-კვლევითი კომპონენტი მოცულობა განისაზღვრება შესაბამისი 
პროგრამის სასწავლო გეგმით. 
მუხლი 12. სამაგისტრო ნაშრომის თემისა და ხელმძღვანელის  დამტკიცება 
1. სამაგისტრო ნაშრომის თემას   მაგისტრანტი  ათანხმებს  თემის სავარაუდო ხელმძღვანელთან და, 
მისი თანხმობის შემთხვევაში,  განცხადებით მიმართავს სკოლის დეკანს სამაგისტრო ნაშრომის 
თემის და თემის ხელმძღვანელის დამტკიცების თაობაზე არაუგვიანეს მეოთხე  სემესტრის 
პირველი სასწავლო კვირისა. 
2. დეკანი, თავის მხრივ, მაგისტრანტის მიერ არჩეულ თემას წარუდგენს სკოლის საბჭოს 
განსახილველად.  სკოლის საბჭო არაუგვიანეს მეორე სასწავლო კვირისა ამტკიცებს სამაგისტრო 
ნაშრომის თემას და თემის ხელმძღვანელს. 
მუხლი 13.  სამაგისტრო ნაშრომის ხელმღვანელი/თანახელმძღვანელი: 
1.   სამაგისტრო ნაშრომისთვის მაგისტრანტს შეიძლება ჰყავდეს ერთი ან რამდენიმე ხელმძღვანელი 
(თანახელმძღვანელი); 
2.   სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელი/თანახელმძღვანელი შეიძლება იყოს პროგრამის 
განხორციელებაში ჩართული აკადემიური ან მოწვეული პერსონალი, რომელსაც აქვს 
სამაგისტრო თემასთან დაკავშირებულ სამეცნიერო სფეროში კვლევის გამოცდილება. 
3.  სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელის მოვალეობები:  სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელი 
ვალდებულია  ეტაპობრივად შეამოწმოს სამაგისტრო ნაშრომზე მუშაობის პროცესი, ჩაუტაროს 
სტუდენტს კონსულტაციები და მისცეს მას სამაგისტრო ნაშრომის შესრულებასთან 
დაკავშირებული რეკომენდაციები და მითითებები, გამოთქვას შენიშვნები და მოსაზრებები, 
დაეხმაროს სტუდენტს სამაგისტრო ნაშრომის მომზადების პროცესში წარმოქმნილი პრობ-
ლემების გადაწყვეტაში. 
4. მაგისტრანტი დასრულებული, სრულყოფილად გაფორმებული ნაშრომის ელექტრონულ 
ვერსიას, უნივერსიტეტის შესაბამისი სკოლის დეკანატის მიერ დადგენილ ვადებში, წარუდგენს

===== PAGE 10 =====
10 
 
 
 
ხელმძღვანელს და დეკანატს. ხელმძღვანელი გაეცნობა ნაშრომს, წერს დასკვნას პლაგიატზე 
შემოწმების პროგრამის მონაცემების გათვალისწინებით და გადასცემს სკოლის დეკანს. 
5. სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელის დასკვნა წარმოდგენილი უნდა იყოს ნაბეჭდი სახით, 
არანაკლებ ორ გვერდზე, A4 ფორმატით, შრიფტი - sylfaen; შრიფტის ზომა - 12;  და დამოწმებული 
იყოს  ხელმოწერით. 
6.   დასკვნა უნდა შეიცავდეს შემდეგ ინფორმაციას: 
▪ ნაშრომის სახელწოდება; 
▪ ნაშრომის ავტორის ვინაობა; 
▪ ნაშრომის მოკლე მიმოხილვა;  
▪ ნაშრომის ძლიერი და სუსტი მხარეები;  
▪ ნაშრომის ავტორის მიერ გამოვლენილი ცოდნისა და უნარების ხარისხის აღნიშვნა; 
▪ ნაშრომის ზოგადი დახასიათება; 
▪ პირადი აზრი მაგისტრის აკადემიური ხარისხის მინიჭება-არმინიჭების შესახებ.  
7. სამაგისტრო ნაშრომი ხელმძღვანელის დასკვნით გადაეცემა შეფასებისათვის სკოლის საბჭოს 
მიერ დანიშნულ რეცენზენტს/რეცენზენტ-შემფასებელს. 
მუხლი 14. სამაგისტრო ნაშრომის რეცენზენტი/რეცენზენტ-შემფასებელი 
1.   სამაგისტრო ნაშრომის შესაფასებლად შეიძლება დაინიშნოს რეცენზენტი ან რეცენზენტ-
შემფასებელი; 
2.    სამაგისტრო ნაშრომის რეცენზენტი/რეცენზენტ-შემფასებელი შეიძლება იყოს: პროგრამაში 
ჩართული აკადემიური ან მოწვეული პერსონალი, ასევე მოწვეული პირი. რეცენზენტი უნდა 
აკმაყოფილებდეს სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელისათვის ამ დებულების მე-13 მუხლით 
წაყენებულ  მოთხოვნებს. 
3. რეცენზიის სტრუქტურა, რეცენზენტების/რეცენზენტ-შემფასებლების რაოდენობა, მათი 
ზოგადი/ქულობრივი დადებითი/უარყოფითი შეფასების შედეგები მოცემულია შესაბამისი 
სამაგისტრო საგანმანათლებლო პროგრამების სამაგისტრო ნაშრომის სილაბუსებში და შეიძლება 
განსხვავდებოდეს ერთმანეთისაგან. 
მუხლი 15. სამაგისტრო ნაშრომის არქიტექტონიკა 
1. სამაგისტრო ნაშრომის სტრუქტურა მოიცავს: სატიტულო გვერდს (გარე ყდა), ხელმოწერის 
გვერდს, რეზიუმეს,  შინაარსს,  ძირითად ტექსტს;  დასკვნას;  გამოყენებული ლიტერატურის 
ნუსხს; დანართ(ებ)ს (არსებობის შემთხვევაში). 
 
▪ სატიტულო გვერდი (გარე ყდა): უნდა იყოს სტანდარტული ფორმის. იგი აუცილებლად 
უნდა მოიცავდეს უნივერსიტეტის ლოგოს, სამაგისტრო ნაშრომის დასახელებას, 
ნაშრომის ხელმძღვანელის/თანახელმძღვანელის და რეცენზენტის სახელს და გვარს, 
სტუდენტის გვარს, სახელს და ტექსტს ,,წარმოდგენილია მაგისტრის აკადემიური 
ხარისხის მოსაპოვებლად”, “ალტე უნივერსიტეტი”, თბილისი, საქართველო. (აღნიშნული 
გვერდის ნომერია - 1, მაგრამ იგი არ მიეთითება). 
▪ ხელმოწერის გვერდი: უნდა იყოს სტანდარტული ფორმის. სამაგისტრო ნაშრომის 
ორიგინალს უნდა ჰქონდეს ავტორის ხელმოწერა, მისი საიდენტიფიკაციო ნომერი. 
ნაშრომის აღნიშნული გვერდი უნდა მოიცავდეს ტექსტს: ,, ალტე უნივერსიტეტი”, 
სკოლისა და სამაგისტრო პროგრამის დასახელებას, ,,ვადასტურებ, რომ გავეცანი (გვარი, 
სახელი) მიერ შესრულებულ ნაშრომს დასახელებით: ( დასახელება) და ვაძლევ 
რეკომენდაციას, განხილულ იქნას ალტე უნივერსიტეტის (სკოლის დასახელება) დაცვის

===== PAGE 11 =====
11 
 
 
 
კომისიის მიერ მაგისტრის აკადემიური ხარისხის მოსაპოვებლად”, თარიღი. იგი 
დამოწმებული უნდა იქნას ხელმძღვანელის  ხელმოწერით. 
▪ რეზიუმე: მასში მკაფიოდ უნდა იყოს გადმოცემული შესრულებული სამუშაოს მოკლე 
შინაარსი და ძირითადი შედეგები. როგორც წესი, რეზიუმე არ შეიცავს სქოლიოს, 
ცხრილებს, სქემებს და სხვა. რეზიუმეს მოცულობა უნდა იყოს 400-600 სიტყვამდე. 
რეზიუმე შესრულებული უნდა იყოს ორ ენაზე: ქართულ და ინგლისურ ენაზე (მოთხოვნა 
არ ვრცელდება ინგლისურენოვან საგანამანათლებლო პროგრამებზე, სადაც რეზიუმე 
მხოლოდ ინგლისურ ენაზე შესრულდება).. 
▪ შინაარსი: სამაგისტრო ნაშრომი უნდა შეიცავდეს სარჩევს. გვერდის ნომრები უნდა 
განთავსდეს მარჯვენა მინდორთან. დასაშვებია სათაურსა და გვერდის ნომერს შორის 
არსებული სივრცის შევსება სიმბოლოებით: ,,. ,,_’’, და სხვა. 
▪ ძირითადი ტექსტი: იგი აუცილებლად უნდა შეიცავდეს შესავალს. შესავალ ნაწილში 
მოცემული უნდა იყოს საწყისი ინფორმაცია კვლევის მიზნისა და მეთოდების შესახებ, 
სამაგისტრო ნაშრომში დასმული პრობლემის აღწერა, აქტუალობა და პრაქტიკული 
მნიშვნელობა, მიღებული შედეგების შესახებ.  შესავალის მოცულობა არ უნდა 
აღემატებოდეს ძირითადი ტექსტის მოცულობის 5%-ს. ძირითადი, ტექსტობრივი ნაწილი 
შესაძლებელია დაიყოს თავებად და სხვადასხვა დონის ქვეთავებად. იგი უნდა შეიცავს 
ავტორის მსჯელობას, ანალიზს, რომელიც ეფუძნება გამოყენებულ წყაროებს (თუ 
საჭიროა უნდა მიეთითოს ის ძირითადი დაშვებები ან გამონაკლისები, რასაც ავტორმა 
მიმართა კვლევის მსვლელობისას). 
▪ დასკვნა: სამაგისტრო ნაშრომი აუცილებლად უნდა შეიცავდეს დასკვნას, რომელიც 
მოკლედ უნდა იქნას ჩამოყალიბებული. შეჯამება, უნდა ეფუძნებოდეს ავტორის 
დამოუკიდებელი მსჯელობისა და ანალიზის შედეგს. 
▪ გამოყენებული ლიტერატურის სიის წარმოდგენისას გასათვალისწინებელია შემდეგი 
მოთხოვნები: ლიტერატურის სია წარმოდგენილი უნდა იყოს წყაროს ტიპის მიხედვით, 
ანბანური თანმიმდევრობით. ჩამონათვალში ჯერ უნდა მიეთითოს გამოცემები ქართულ 
ენაზე, შემდეგ - უცხოურ ენებზე; ლიტერატურული წყაროს მითითებისას დაცული უნდა 
იქნას სტილი რომელიც მითითებულია დანართში 1. 
2.  სამაგისტრო ნაშრომის გაფორმების დროს დაცული უნდა იყოს შემდეგი ნორმატივები:  
 სამაგისტრო ნაშრომის მოცულობა არის არანაკლებ 11,000 და არაუმეტეს 15,000სიტყვისა 
(სქოლიოს ჩათვლით). A4 ფორმატის თეთრ ქაღალდზე, ბეჭვდა წარმოებს ერთ გვერდზე 
(ნახაზები, ცხრილები, ფოტოსურათები  შესაძლებელია შესრულებულ იქნას ნებისმიერი სხვა 
ზომის ფორმატზე, დანართის სახით, მაგრამ არ იკინძება  ნაშრომთან ერთად). 
 
ენა: სამაგისტრო  ნაშრომი შესრულებული უნდა იყოს ქართულ ან ინგლისურ ენაზე.   
მინდორი:  საზღვარი ყველა მხრიდან უნდა იყოს 1 ინჩი (2.54 სმ). 
შრიფტი: სამაგისტრო   ნაშრომი შესრულებულ უნდა იქნას შრიფტით _~ sylfaen ~ (ინგლისურ ენაზე 
შესრულების შემთხვევაში შესაბამისი შრიფტით). შრიფტის ზომა 12. თავებისა და ქვეთავების 
დასახელებაში შესაძლებელია  გამოყენებული იქნას უფრო დიდი შრიფტი, ზომით - 14. 
სტრიქონებს შორის მანძილი: ძირითადი ტექსტისათვის ინტერვალი არის 1,5. მცირე ზომის 
სექციებისთვის (შინაარსი, ცხრილებისა და ნახაზების ნუსხა, რეზიუმე, სქოლიო, შენიშვნა და სხვა) 
აიღება ინტერვალი 1. 
გვერდების ნუმერაცია: ყველა გვერდი დანომრილი უნდა იქნას თანმიმდევრობით. თაბახის მარჯვენა 
ქვედა კუთხეში შრიფტის ზომით - 10.  (არ ინომრება მარტო პირველი სატიტულე გვერდი)  
თავებისა და ქვეთავების დასახელებები: ყველა თავისა და ქვეთავის დასახელება უნდა იქნას

===== PAGE 12 =====
12 
 
 
 
ჩართული სარჩევში. ყველა თავი უნდა იწყებოდეს ახალი გვერდიდან, ხოლო ქვეთავი შეიძლება 
გაგრძელდეს იმავე გვერდიდან. 
სქოლიო: სქოლიო უნდა განთავსდეს გვერდის ბოლოს. შრიფტის ზომა - 10. სქოლიოს განთავსებისას 
ნუმერაცია წარმოებს სიმბოლოებით ან არაბული ციფრებით, რომელიც შესაძლებელია დაიწყოს 
ყოველ გვერდზე თავიდან. 
მუხლი 16. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის პროცედურა  
1. მაგისტრანტი სამაგისტრო ნაშრომის დაცვაზე დაიშვება შესაბამისი სილაბუსით 
გათვალისწინებული წინაპირობების დაკმაყოფილების შემთხვევაში. 
2. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვა ხდება სამაგისტრო ნაშრომის შესრულების ენაზე.  
3. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვა უნდა მოხდეს საჯაროდ, უნივერსიტეტის პრეზიდენტის 
ბრძანებით დამტკიცებულ კომისიის წინაშე. კომისიის წევრთა შემადგენლობაში შედიან 
კომისიის თავმჯდომარე ან/და კომისიის წევრები (პროგრამის განმახორციელებელი 
(შესაძლებელია - სამაგისტრო ნაშრომის ხელმძღვანელი) ან ნაშრომის შეფასებისათვის 
შესაბამისი კომპეტენციით აღჭურვილი მოწვეული პირები) და კომისიის მდივანი. 
4. კომისიის შემადგენლობა, შეფასების თავისებურებები (არსებობის შემთხვევაში) და სხვა 
მნიშვნელოვანი საკითხები განისაზღვრება შესაბამისი აკადემიური საგანმანათლებლო 
პროგრამის სამაგისტრო ნაშრომის სილაბუსით. 
5. სამაგისტრო ნაშრომების დაცვის თარიღი განისაზღვრება პრეზიდენტის ბრძანებით. საპატიო 
მიზეზის არსებობისას, სტუდენტის ინტერესების გათვალისწინებით, პირადი განცხადების 
საფუძველზე,  სამაგისტრო  ნაშრომის დაცვა  შეიძლება ჩატარდეს ინდივიდუალურ რეჟიმში, 
არაუადრეს ბოლო სალექციო კვირისა (მე-15 კვირა) ( რეგულირდება პრეზიდენტის 
ინდივიდუალური სამართლებრივი აქტით). დაცვის პროცედურა უნდა ეფუძნებოდეს 
ობიექტურობისა და გამჭვირვალობის პრინციპს.  
6. დაცვამდე არაუგვიანეს 5 სამუშაო დღით ადრე სამაგისტრო ნაშრომის ელექტრონული ვერსია 
ეგზავნებათ  კომისიის წევრებს (გარდა რეცენზენტ-შემფასებლებისა, რომლებსაც ნაშრომის 
ელექტრონული ვერსია ეგზავნებათ მე-17 სასწავლო კვირას). დაცვაზე სამაგისტრო  ნაშრომი 
წარმოდგენილი უნდა იქნას 1 ნაბეჭდი ეგზემპლარის სახით. თან უნდა დაერთოს 
ელექტრონული პრეზენტაცია (არსებობის  შემთხვევაში).მაგისტრო ნაშრომის დაცვის  კომისიის 
თავმჯდომარე (მისი არარსებობის შემთხვევაში - მდივანი) დამსწრე  საზოგადოებას აცნობს 
მაგისტრანტის ვინაობას, სამაგისტრო ნაშრომის თემას, კითხულობს ხელმძღვანელის და 
რეცენზენტ(ებ)ის/რეცენზენტ-შემფასებლ(ებ)ის დასკვნებს. ამის შემდეგ სიტყვა 
მოხსენებისათვის/პრეზენტაციისთვის ეძლევა მაგისტრანტს.  
7. მაგისტრანტი აკეთებს მოხსენებას/პრეზენტაციას. მაგისტრანტის მოხსენებაში/პრეზენტაციაში 
მოკლედ და მკაფიოდ უნდა იყოს ჩამოყალიბებული და მითითებული სამაგისტრო ნაშრომის 
მიზნები, ამოცანები, არსებული მოსაზრებები დასმული პრობლემის შესახებ. უფრო ვრცლად 
უნდა იქნეს წარმოდგენილი შესრულებული სამუშაოს ანალიზი. ბოლოს, კონკრეტულად 
ჩამოყალიბდეს მიღებული დასკვნები, მათი თეორიული მნიშვნელობა და პრაქტიკული 
ღირებულება. 
8. მოხსენების/პრეზენტაციის  დროს მაგისტრანტს  შეუძლია გამოიყენოს საილუსტრაციო 
საშუალებები. მოხსენების დამთავრებისთანავე მაგისტრანტი პასუხობს კომისიის წევრების 
შეკითხვებს, ასეთის არსებობის შემთხვევაში.  
9. დასკვნით სიტყვაში მაგისტრანტი გამოთქვამს თავის მოსაზრებას შენიშვნებისა და 
რეკომენდაციების ირგვლივ. შემდეგ იმართება დისკუსია, რომელშიც დაცვის კომისიის

===== PAGE 13 =====
13 
 
 
 
წევრებთან ერთად მონაწილეობას იღებენ დაინტერესებული პირები დამსწრე 
საზოგადოებიდან.  
10. დაცვის რეგლამენტი განისაზღვრება შესაბამისი სილაბუსით. 
მუხლი 17. სამაგისტრო ნაშრომის  შეფასება 
1. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის პროცედურის დასრულების შემდეგ, სამაგისტრო ნაშრომის 
დაცვის  კომისია იწვევს დახურულ სხდომას, რომელზეც  კომისიის თითოეული წევრი აფასებს 
თითოეული მაგისტრანტის სამაგისტრო ნაშრომს. 
2. სამაგისტრო პროგრამის  მიზნებიდან და შედეგებიდან გამომდინარე, ნაშრომის შეფასების 
კრიტერიუმები და  მათი წონა, ასევე მინიმალური კომპეტენციის ზღვარი სხვადასხვა 
სამაგისტრო პროგრამაში შეიძლება იყოს განსხვავებული, რაც მოცემულია შესაბამის 
სილაბუსში.   
3. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვაზე მაგისტრანტის  შეფასება არის კომისიის თითოეული წევრის 
მიერ ამ მაგისტრანტისათვის მინიჭებულ შეფასებათა საშუალო არითმეტიკული. 
4. სამაგისტრო ნაშრომის საბოლოო  შეფასება განისაზღვრება შემდეგი სისტემის შესაბამისად:  
დადებითი შეფასებები: 
▪ (A) ფრიადი – მაქსიმალური შეფასების– 91-100 ქულა;  
▪ (B) ძალიან კარგი - მაქსიმალური შეფასების 81-90 ქულა;  
▪ (C) კარგი – მაქსიმალური შეფასების 71-80 ქულა;  
▪ (D) დამაკმაყოფილებელი -მაქსიმალური შეფასების 61-70 ქულა;  
▪ (E) საკმარისი – მაქსიმალური შეფასების 51-60 ქულა;  
 უარყოფითი შეფასებები: 
▪ (FX) ვერ ჩააბარა - მაქსიმალური შეფასების 41-50 ქულა, რაც ნიშნავს, რომ მაგისტრანტს 
ჩასაბარებლად მეტი მუშაობა სჭირდება, წაყენებულ მოთხოვნებს მნიშვნელოვანი 
ხარვეზების გამო ვერ აკმაყოფილებს და  ენიჭება მომდევნო წელს გადამუშავებული 
სამაგისტრო ნაშრომის წარდგენის უფლება.  
▪ (F) ჩაიჭრა - მაქსიმალური შეფასების 40 ქულა და ნაკლები, რაც ნიშნავს, რომ 
მაგისტრანტი წაყენებულ მოთხოვნებს სრულიად ვერ აკმაყოფილებს და კარგავს იგივე 
ნაშრომის წარდგენის უფლებას.  
მუხლი 18. სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის შედეგები 
1.    სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის კომისიის დახურული სხდომის დამთავრების შემდეგ, კომისიის 
თავმჯდომარე (მისი არარასებობის შემთხვევაში - მდივანი) აცხადებს სამაგისტრო ნაშრომის 
შეფასებას.  
2.    სამაგისტრო ნაშრომის დადებითი შეფასების შედეგად, კურსდამთავრებულს ენიჭება 
მაგისტრის აკადემიური ხარისხი. მაგისტრის აკადემიური ხარისხის დამადასტურებელ 
დიპლომს ხელს აწერს უნივერსიტეტის პრეზიდენტი და სკოლის  დეკანი. დიპლომი 
დამოწმებულია უნივერსიტეტის ბეჭდით.   
3.    სამაგისტრო ნაშრომის  უარყოფითად შეფასების შემთხვევაში, მაგისტრანტი დამატებით 
სემესტრში გადის სემესტრულ რეგისტრაციას და მას ეძლევა ახალ ან იმავე სამაგისტრო თემაზე 
შესრულებული ნაშრომის წარმოდგენის უფლება. 
4.   სამაგისტრო ნაშრომის დაცვის ბათილად გამოცხადების, სამაგისტრო დიპლომის ჩამორთმევისა 
და მინიჭებული ხარისხის გაუქმების საფუძველია აკადემიური კეთილსინდისიერების 
დარღვევის (პლაგიატი) გამოვლენა.

===== PAGE 14 =====
14 
 
 
 
5.    სამაგისტრო ნაშრომის ბეჭდური და ელექტრონული ვერსია გადაეცემა უნივერსიტეტის 
ბიბლიოთეკას შესაბამისი ვადით შესანახად. 
მუხლი 19. დასკვნითი დებულებანი 
ამ დებულებაში ცვლილების ან/და დამატების შეტანა ხდება უნივერსიტეტის  დირექტორთა 
საბჭოს  მიერ.

===== PAGE 15 =====
15 
 
 
 
დანართი 1. 
სტანდარტები ბიბლიოგრაფიის შედგენისათვის 
 
წიგნის ან მონოგრაფიის გამოყენების შემთხვევაში: 
➢ ავტორის სახელი და გვარი, 
➢ სათაური 
➢ გამოცემის ადგილი:  
➢ გამომცემელი,  
➢ წელი  
➢ გვერდი  
➢ ნიმუში  
1. გეგეჭკორი, არნოლდ კავკასია - ბუნების საგანძური. (თბილისი: მერიდიანი, 2007). 
2. Ball, Philip Bright Earth: Art and the Invention of Color (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2001), 140. 
დამოწმება ტექსტში 
(გვარი წელი, გვერდი) 
(Ball 2004, 6-18) 
(გეგეჭკორი 2007, 27) 
თუ ვიმოწმებთ წიგნს, რომელსაც ჰყავს  ორი ან სამი ავტორი  
➢ პირველი ავტორის გვარი, სახელი,  
➢ მეორე ავტორის სახელი, გვარი და მესამე ავტორის სახელი გვარი.  
➢ წელი. 
➢ სათაური. 
➢ გამოცემის ადგილი:  
➢ გამომცემელი. 
ნიმუში:   
1. კეკელიძე, კორნელი და ალექსანდრე ბარამიძე. ძველი ქართულილიტერატურის ისტორია: V-
XVIII სს. (თბილისი:  თბილისის უნივერსიტეტის გამომცემლობა, 1987). 
2.  Appleby, Joyce, Lynn Hunt, and Margaret Jacob. Telling the truth about history. (New York: W.W. 
Norton & Company, 1994). 
დამოწმება ტექსტში: 
(გვარი და გვარი წელი, გვერდი) 
(კეკელიძე და ბარამიძე 1987, 45); 
(Appleby, Hunt and Jacob 2005, 27 ) 
სამეცნიერო ჟურნალების სტატია 
დამოწმება ბიბლიოგრაფიაში: 
➢ ავტორის გვარი, სახელი. 
➢ ჟურნალის გამოსვლის წელი.  
➢ სტატიის სათაური.  
➢ ჟურნალის სახელწოდება, 
➢ № ნომერი: 
➢ გვერდები. 
 
 
ნიმუში

===== PAGE 16 =====
16 
 
 
 
1. ბუთხუზი, ნათია. 2016.  ლოგისტიკური პროცესების აუთსორსინგი.  თბილისის ღია 
სასწავლო უნივერსიტეტის სამეცნიერო შრომების კრებული #7:71-74 
2. Beattie, J.M. 1974. The pattern of crime in England, 1660-1800. Past and Present, no. 62:47-
95. 
დამოწმება ტექსტში: 
(გვარი წელი, გვერდი) 
 (ბუთხუზი 2016, 71) 
  (Beattie 1974, 90)           
ინტერნეტში განთავსებული მასალა 
ბიბლიოგრაფიაში: 
➢ გვარი, სახელი.  
➢ წელი. 
➢ სათაური. 
➢ გამოცემის ადგილი: 
➢ გამომცემელი. URL მისამართი  
➢ (წვდომის თარიღი) 
               ნიმუში: 
ჯორჯაძე არჩილ 2010. წერილები. თბილისი: ილიას უნივერსიტეტის გამომცემლობა, 
https://iliauni.edu.ge/ge/iliauni/samsaxurebi-da-servisebi-7/gamomcemloba1/cignebi/archil-djordjadze-
werilebi.page (1.05.2016) 
Samora, Julian and Patricia Vandel Simon. A History of the Mexican-American People. Rev. ed. East 
Lansing, MI: Julian Samora Research Institute, Michigan State University, 2000. 
http://www.jsri.msu.edu/museum/pubs/MexAmHist/chapter14.html#six (19.12.2005). 
ტექსტში: 
(გვარი წელი) 
(Samora and Simon 2000). 
(ჯორჯაძე 2010) 
სახელისუფლებო დოკუმენტების გამოყენების შემთხვევაში: 
➢ მთავრობის (ქვეყნის,ქალაქის, ოლქის ან სხვა ერთეულის) და ხელისუფლების ორგანოს 
(საკანონმდებლო ორგანოს, აღმასრულებელი დეპარტამენტის, სასამართლო ბიუროს, საბჭოს, 
კომისიის ან კომიტეტის) სახელწოდება, რომელმაც გამოსცა დოკუმენტი;  
➢ დოკუმენტის ან კრებულის სათაური, თუ ასეთი არსებობს (როგორც წესი, დახრილი 
შრიფტით);  
➢ ავტორის, რედაქტორის ან შემდგენლის სახელი და გვარი, თუ მითითებულია;  
➢ ანგარიშის ნომერი ან სხვა საიდენტიფიკაციო ინფორმაცია;  
➢ მონაცემები პუბლიკაციის შესახებ: გამოცემის ადგილი და გამომცემლის სახელწოდება (აშშ-
ის ფედერალური მთავრობის მიერ გამოცემული აქ განხილული ყველა პუბლიკაციისთვის 
გამოიყენეთ აღნიშვნები Washington, DC, და Government Printing Office), გამოქვეყნების თარიღი;  
➢ გვერდის ნომრები ან ადგილის დასადგენი სხვა მონაცემები, თუ საჭიროა  
ნიმუში 
ბიბლიოგრაფიაში 
საქართველოს ეროვნული ბანკის პრეზიდენტის ბრძანება  საქართველოს სამოქალაქო კოდექსის 
625-ე მუხლის მიზნებისათვის ეფექტური საპროცენტო განაკვეთის და მსესხებელზე დაკისრებული 
ფინანსური ხარჯების განმარტების თაობაზე №136/04 . თბილისი 2017 წლის 26 სექტემბერი

===== PAGE 17 =====
17 
 
 
 
Food Security Act of 1985, HR 2100, 99th Cong., 1st sess., Congressional Record 131, no. 132, daily ed. 
(October 8, 1985): H 8353-8486. 
  ტექსტში,  
1. (საქართველოს სამოქალაქო კოდექსის 625-ე მუხლის მიზნებისათვის ეფექტური საპროცენტო 
განაკვეთის და მსესხებელზე დაკისრებული ფინანსური ხარჯების განმარტების თაობაზე 2017, 14) 
2. (Food Security Act of 1985, Record 131, no. 132) 
 
დანართი (არსებობის შემთხვევაში): მასში შესაძლებელია განთავსდეს: მონაცემთა ცხრილები, 
ნახაზები, გაანგარიშებები, ფოტოსურათები , დიაგრამები, სქემები და სხვა. ისისნი  შესაძლებელია 
შესრულებულ იქნას ნებისმიერი სხვა ზომის ფორმატზე, მაგრამ არ იკინძება  ნაშრომთან ერთად.
