SOURCE_FILE: sastsavlo_procesis_maregulirebeli_wesi.pdf
PAGES: 26

===== PAGE 1 =====
სასწავლო პროცესის მარეგულირებელი წესი 
 
(დამტკიცებულია დირექტორთა საბჭოს 2023 წლის 01 დეკემბრის სხდომის ოქმით)

===== PAGE 2 =====
შინაარსი 
მუხლი 1. ზოგადი დებულებანი ............................................................................................................................ 3 
მუხლი 2. სწავლების  ენა ......................................................................................................................................... 3 
მუხლი 7. შიდა მობილობა ...................................................................................................................................... 9 
მუხლი 8. სტუდენტის სტატუსის შეჩერებისა  და შეწყვეტის ცნება ............................................................... 9 
მუხლი 9. სტუდენტის სტატუსის შეჩერების წესი ........................................................................................... 10 
მუხლი 10. სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის წესი ......................................................................................... 11 
მუხლი 11. სტუდენტის სტატუსის აღდგენა ...................................................................................................... 12 
მუხლი 12. სტუდენტის ცოდნის შეფასების სისტემის ზოგადი აღწერა....................................................... 13 
მუხლი 13.  სტუდენტის სასწავლო საქმიანობა ................................................................................................. 13 
მუხლი 14.  სტუდენტთა მიღწევების შეფასება ................................................................................................. 14 
მუხლი 15. სტუდენტის  მიერ  კრედიტების  დაგროვება. დამატებითი სემესტრი ................................... 18 
მუხლი 16. უნივერსიტეტის  აკადემიური წელი............................................................................................... 18 
მუხლი 17. უნივერსიტეტის  სასწავლო პროცესის ორგანიზება. ................................................................... 19 
მუხლი 18. საგანმანათლებლო პროგრამით გათვალისწინებული არჩევანის გამჭვირვალობა ............... 20 
მუხლი 19. საგანმანათლებლო პროგრამის განხორციელების ადამიანური რესურსები ........................... 21 
მუხლი 20. საგანმანათლებლო პროგრამების ფარგლებში მიღებული განათლების აღიარების ზოგადი 
პრინციპები ............................................................................................................................................................... 21 
მუხლი 21. საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში მიღებული კრედიტების აღიარების წესი ........ 22 
მუხლი 22. საგანმანათლებლო პროგრამის დასრულება და კურსდამთავრებულისათვის 
კვალიფიკაციის მინიჭება ...................................................................................................................................... 22 
მუხლი 23.  სწავლის საფასური ............................................................................................................................ 23 
მუხლი 24. სტუდენტის უფლებები ..................................................................................................................... 23 
მუხლი 25. სტუდენტის მოვალეობები ................................................................................................................ 24 
მუხლი 26. ფორმალური კომუნიკაციის საშუალებები: ................................................................................... 24 
მუხლი 27. ხელშეკრულება ................................................................................................................................... 24 
მუხლი 28. გამოცდების ჩატარების წესები......................................................................................................... 25 
მუხლი 29. დასკვნითი დებულებები .................................................................................................................. 25 
მუხლი 30. გარდამავალი დებულებები .............................................................................................................. 25

===== PAGE 3 =====
სასწავლო პროცესის მარეგულირებელი წესი  
  
მუხლი 1. ზოგადი დებულებანი  
1.          უნივერსიტეტის  სასწავლო პროცესის მარგეულირებელი წესი (შემდგომში-წესი) არეგულირებს 
შპს ალტე უნივერსიტეტში (შემდგომში - უნივერსიტეტი)    სასწავლო პროცესის ორგანიზების 
პროცედურულ საკითხებს, ადგენს სასწავლო პროცესის მონაწილეთა 
ურთიერთვალდებულებებსა და განსაზღვ რავს უნივერსიტეტის   აკადემიური საქმიანობის 
ერთიან მარეგულირებელ ნორმებს.  
2.  წინამდებარე წესი შესასრულებლად სავალდებულოა უნივერსიტეტის   სასწავლო პროცესის 
ყველა მონაწილის - აკადემიური / სამეცნიერო / მოწვეული პერსონალისა და 
სტუდენტებისათვის, აგრეთვე სასწავლო პროცესის განხორციელების ხელშემწყობი 
ადმინისტრაციული პერსონალისათვის.  
3.  სასწავლო პროცესის ძირითად მიზანს – სწავლების შედეგზე ორიენტირებულ სასწავლო 
პროცესის რეალიზებას  უნივერსიტეტი ახორციელებს შემდეგი სახით:  
3.1 უზრუნველყოფს საგანმანათლებლო პროგრამების განხორციელებას შესაბამისი 
კვალიფიკაციის მქონე აკადემიური/სამეცნიერო და მოწვეული პერსონალის მიერ;   
3.2 უზრუნველყოფს საგანმანათლებლო პროგრამების განხორციელებას სათანადო ფინანსური და 
მატერიალური რესურსებით;  
3.3 ნერგავს სტუდენტთა სწავლის შედეგების შეფასების მრავალკომპონენტიან სისტემას და იყენებს 
საგანმანათლებლო პროგრამების შეფასების საერთო სისტემას;  
3.4 უზრუნველყოფს უნივერსიტეტში ხარისხის უზრუნველყოფის სისტემის მუდმივ სრულყოფას 
და მის შესაბამისობაში მოყვანას სწავლება - სწავლის და შეფასების ერთიან ხედვასთან;  
3.5 აღიარებს აკადემიური თავისუფლების ურყევ ნებას.  
4.   სასწავლო პროცესის სტრუქტურა ექვემდებარება მუდმივ მონიტორინგს, განახლებასა და 
სრულყოფას, ხოლო სწავლების შინაარსი დაფუძნებულია  საუნივერსიტეტო ღირებულებების 
შექმნაზე და მათ შემდგომ სრულყოფასა და განვითარებაზე.  
  
მუხლი 2. სწავლების  ენა  
1. უნივერსიტეტში სწავლების ენა არის ქართული. 
2. ცალკეულ პროგრამებზე სწავლება ხორცილდება ინგლისურ ენაზე.   
  
 
მუხლი 3. უნივერსიტეტში  სტუდენტის  სტატუსის მოპოვება 
1. ალტე უნივერსიტეტი სტუდენტის სტატუსს ანიჭებს ბაკალავრიატის, მაგისტრატურის და 
ერთსაფეხურიან საგანმანათლებლო პროგრამებზე კანონმდებლობით გათვალისწინებული წესით 
ჩარიცხულ პირებს. 
2. უნივერსიტეტის მიერ განხორციელებულ უმაღლესი განათლების პირველ საფეხურზე 
(ბაკალავრიატში) სტუდენტის სტატუსის მოპოვება ხორციელდება  ერთიანი ეროვნული გამოცდების 
საფუძველზე, ასევე მობილობის და საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი სხვა (ერთიანი 
ეროვნული გამოცდების გავლის გარეშე)    წესის შესაბამისად.

===== PAGE 4 =====
2.1. .სტუდენტის სტატუსის მოპოვებისათვის ბაკალავრიატის სწავლების საფეხურზე პირი 
ვალდებულია გაიაროს ერთიანი ეროვნული გამოცდები საქართველოს განათლების, მეცნიერების და 
ახალგაზრდობის მინისტრის ბრძანებით დადგენილი წესის შესაბამისად და აბიტურიენტთა 
კოეფიციენტებით რანჟირების დოკუმენტის საფუძველზე მოიპოვოს ალტე უნივერსიტეტში სწავლის 
გაგრძელების უფლება. 
 
2.2. უნივერსიტეტში  ჩარიცხვის უფლების მოპოვების შემდეგ, აბიტურიენტი ვალდებულია მიმართოს 
უნივერსიტეტს განცხადებით ჩარიცხვის თაობაზე. აღნიშნული ხორციელდება აკადემიური 
კალენდარის მიხედვით, ადმინისტრაციული რეგისტრაციის ვადაში, ელექტრონულად, რომლის 
ფარგლებშიც, აბიტუ რიენტი, განცხადებასთან ერთად, წარადგენს აუცილებელი დოკუმენტაციის 
ელექტრონულ ასლებსა  და აფორმებს ორმხრივ ხელშეკრულებას. 
 
2.3. აბიტურიენტი ვალდებულია , უნივერსიტეტის მიერ განსაზღვრული  სავალდებულო 
დოკუმენტაციის დედანი/შესაბამისი წესით დამოწმებული ასლი  (მ. შ. სრული ზოგადი განათლების 
დამადასტურებელი დოკუმენტი და ვაჟების შემთხვევაში, კანონმდებლობით დადგენილი წესით 
სამხედრო აღრიცხვას დაქვემდებარებული პირის სამხედრო აღრიცხვაზე ყოფნის დამადასტურებელი 
დოკუმენტი),   აკადემიური კალენდარის მიხედვით,  სასწავლო პროცესის დაწყებიდან 10 სამუშაო 
დღის ვადაში წარადგინოს უნივერსიტეტში.   
 
2.4. ერთიანი ეროვნული გამოცდების შედეგების, აბიტურიენტის განცხადების, ადმინისტრაციული 
რეგისტრაციისა და შესაბამისი დოკუმენტაციის წარმოდგენის საფუძველზე,  პრეზიდენტი გამოსცემს 
ბრძანებას დაწესებულებაში აბიტურიენტთა ჩარიცხვისა და სტუდენტის სტატუსის მოპოვების შესახებ, 
არაუგვიანეს პირველი ოქტომბრისა.  
 
2.5. უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანება აბიტურიენტების ჩარიცხვისა და სტუდენტის სტატუსის 
მოპოვების თაობაზე აისახება სსიპ განათლების მართვის საინფორმაციო სისტემაში, აქტის  
გამოცემიდან 5 დღის ვადაში.  
 
2.6. აბიტურიენტი, რომელიც ვერ/არ გაივლის ადმინისტრაციულ რეგისტრაციას, უფლებამოსილია 
უნივერსიტეტს მიმართოს ჩარიცხვის მოთხოვნით კანონმდებლობით განსაზღვრულ ვადებში 
(პრეზიდენტის ბრძანების გამოცემიდან მომდევნო წლის ივნისამდე).  
 
3. უნივერსიტეტის მიერ განხორციელებულ უმაღლესი განათლების მეორე საფეხურზე 
(მაგისტრატურა) სტუდენტის სტატუსის მოპოვება ხდება საერთო სამაგისტრო გამოცდების შედეგების, 
შიდა საუნივერსიტეტო გამოცდის/გამოცდების ჩაბარების/დაშვების სხვა წინაპირობების (არსებობის 
შემთხვევაში) დაკმაყოფილების საფუძველზე, ასევე მობილობის და საქართველოს კანონმდებლობით 
დადგენილი სხვა წესის შესაბამისად (საერთო სამაგისტრო გამოცდების გავლის გარეშე). 
 
3.1. საერთო სამაგისტრო გამოცდის წარმატებით დაძლევის (ტესტის ოთხი ნაწილიდან რომელიმე სამ 
ნაწილში კანონმდებლობით განსაზღვრული მინიმალური კომპეტენციის ზღვარის გადალახვის) 
შემდეგ, მაგისტრანტობის კანდიდატი, პრეზიდენტის ბრძანებით განსაზღვრული პროცედურის და 
ვადების შესაბამისად, მომართავს უნივერსიტეტს და წარმოადგენს მოთხოვნილ დოკუმენტებს (მ. შ. 
აკადემიური უმაღლესი განათლების დამადასტურებელ დოკუმენტს - დიპლომს და, ვაჟების

===== PAGE 5 =====
შემთხვევაში, კანონმდებლობით დადგენილი წესით სამხედრო აღრიცხვას დაქვემდებარებული პირის 
მიერ სამხედრო აღრიცხვაზე ყოფნის დამადასტურებელ დოკუმენტს). 
 
3.2. სამაგისტრო პროგრამაზე დაშვების წინაპირობაა შიდა საუნივერსიტეტო გამოცდა/გამოცდები, მათ 
შორის ინგლისურ ენაში.  
 
3.3. თუ შესაბამისი საგანმანათლებლო პროგრამა ითვალისწინებს გასაუბრებას,  როგორც პროგრამაზე 
დაშვების დამატებით წინაპირობას, მაგისტრანტობის კანდიდატი დაიშვება შიდა საუნივერსიტეტო 
გამოცდებზე გასაუბრების გავლის შემდეგ.  
 
3.4. უნივერსიტეტისათვის განცხადებით მომართვისა და შესაბამისი დოკუმენტების წარმოდგენის 
(რეგისტრაციის) ვადა არ შეიძლება იყოს მაგისტრანტობის კანდიდატთა რეგისტრაციის თაობაზე 
პრეზიდენტის აქტის უნივერსიტეტის ვებ-გვერდზე გამოქვეყნებიდან 10  კალენდარულ დღეზე 
ნაკლები.   
 
3.5. მაგისტრანტობის კანდიდატს უფლება აქვს მომართოს უნივერსიტეტს შიდა საუნივერსიტეტო 
გამოცდაზე/გამოცდებზე საპრეტენზიო განაცხადით შედეგების უნივერსიტეტის ვებგვერდზე 
გამოქვეყნებიდან 3 დღის განმავლობაში. 
 
3.6. საპრეტენზიო განცხადებებს განიხილავს პრეზიდენტის ბრძანებით შექმნილი საპრეტენზიო საბჭო, 
რომელშიც არ შედიან ის პირები, რომლებმაც მონაწილეობა  მიიღეს მაგისტრანტობის კანდიდატების 
შეფასებაში. 
 
3.7. Შიდა საუნივერსიუტეტო გამოცდის/გამოცდების საბოლოო შედეგების უნივერსიტეტის ვებ-
გვერდზე გამოქვეყნების შემდეგ, კანონმდებლობის მოთხოვნების შესაბამისად, იქმნება სამაგისტრო 
გამოცდების კოეფიცინეტებით რანჟირების დოკუმენტი, რომლის საფუძველზე ფორმდება 
მაგისტრანტობის კანდიდატთან ხელშეკრულება. ხელშეკრულების საფუძველზე, ადმინისტრაციული 
რეგისტრაციის,  შესაბამისი დოკუმენტების წარმოდგენისა და კანონმდებლობის მოთხოვნების 
დაცვით,  გამოიცემა პრეზიდენტის ბრძანება მაგისტრანტობის კანდიდატთა ჩარიცხვის შესახებ, 
რომელიც სამაგისტრო წლის 5 ოქტომბრამდე იგზავნება  შეფასებისა და  გამოცდების ეროვნულ 
ცენტრში და განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნულ ცენტრში. 
 
3.8. Უნივერსიტეტი განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნულ ცენტრში 7 ოქტომბრის ჩათვლით 
წარადგენს განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნული ცენტრის დირექტორის ინდივიდუალური 
ადმინისტრაციულ-სამართლებრივი აქტით დადგენილი ფორმის შესაბამის ინფორმაციას ჩარიცხული 
პირების შესახებ ელექტრონული ფორმით. 
 
4. უმაღლესი განათლების პირველ საფეხურზე და ერთსაფეხურიან საგანმანათლებლო პროგრამებზე 
ერთიანი ეროვნული გამოცდების გავლის გარეშე სწავლის უფლების მოპოვების მქონე პირთა 
დაწესებულებაში ჩარიცხვა ხორციელდება საქართველოს განათლების, მეცნიერებისა და 
ახალგაზრდობის  სამინისტროს მიერ დადგენილი წესის და ალტე უნივერსიტეტის პრეზიდენტის

===== PAGE 6 =====
ბრძანების საფუძველზე (სტუდენტის სტატუსი მიენიჭება კანონმდებლობით დადგენილი წესის 
შესაბამისად). 
 
4.1. ერთიანი ეროვნული გამოცდების, საერთო სამაგისტრო გამოცდების გავლის გარეშე სწავლის 
უფლების მქონე აბიტურიენტებს/მაგისტრანტობის კანდიდატებს ალტე უნივერსიტეტის სტუდენტის 
სტატუსი მიენიჭება კანონმდებლობით დადგენილი წესის შესაბამისად, კერძოდ: 
უნივერსიტეტში საბაკალავრო/ერთსაფეხურიან/სამაგისტრო საგანმანათლებლო 
პროგრამაზე ჩარიცხვის უფლება აქვს: 
ა) უცხო ქვეყნის მოქალაქეებისა და მოქალაქეობის არმქონე პირებს, რომლებმაც უცხო 
ქვეყანაში მიიღეს სრული ზოგადი ან მისი ეკვივალენტური განათლება; 
ბ) საქართველოს მოქალაქეებს, რომლებმაც უცხო ქვეყანაში მიიღეს სრული ზოგადი ან მისი 
ეკვივალენტური განათლება და სრული ზოგადი განათლების ბოლო 2 წელი ისწავლეს 
უცხო ქვეყანაში; 
გ) უცხო ქვეყნის მოქალაქეებს, რომლებიც სწავლობენ/სწავლობდნენ და მიღებული 
აქვთ კრედიტები/კვალიფიკაცია უცხო ქვეყანაში ამ ქვეყნის კანონმდებლობის 
შესაბამისად აღიარებულ უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულების 
ბაკალავრიატში/მაგისტრატურაში; 
დ) საქართველოს მოქალაქეებს, რომლებიც საქართველოს განათლებისა და 
მეცნიერების სამინისტროს მიერ განსაზღვრული ვადით ცხოვრობენ/ცხოვრობდნენ, 
სწავლობენ/სწავლობდნენ და მიღებული აქვთ კრედიტები/კვალიფიკაცია უცხო 
ქვეყანაში ამ ქვეყნის კანონმდებლობის შესაბამისად აღიარებულ უმაღლეს 
საგანმანათლებლო დაწესებულების ბაკალავრიატში/მაგისტრატურაში; 
ე) მაგისტრანტობის კანდიდატებს, რომლებმაც უცხო ქვეყანაში მიიღეს შესაბამისი 
უმაღლესი განათლების აკადემიური ხარისხის დამადასტურებელი დოკუმენტი; 
ვ) მაგისტრანტობის კანდიდატებს, რომლებიც უმაღლეს საგანმანათლებლო 
დაწესებულებაში ჩაირიცხნენ ერთიანი ეროვნული გამოცდების გავლის გარეშე 
„უმაღლესი განათლების შესახებ“ საქართველოს კანონის 52-ე მუხლის მე-3 
პუნქტით დადგენილი წესით; 
ზ) უცხო ქვეყნის მოქალაქეებს, რომლებმაც საქართველოს უმაღლეს 
საგანმანათლებლო დაწესებულებაში სწავლის გაგრძელების უფლება მოიპოვეს 
„უმაღლესი განათლების შესახებ“ საქართველოს კანონის ამოქმედებამდე და აქვთ 
საქართველოში გაცემული სახელმწიფოს მიერ აღიარებული უმაღლესი 
განათლების დამადასტურებელი დოკუმენტი. 
4.2.       უნივერსიტეტში ჩარიცხვის მსურველი ამ მუხლის 4.1 პუნქტით განსაზღვრული 
აბიტურიენტი მიმართავს უნივერსიტეტს, რომელიც ინგლისური ენის ცოდნის დონის 
დადგენის მიზნით ჩატარებული გამოცდის (მედიცინის ერთსაფეხურიანი 
საგანმანათლებლო პროგრამის შემთხვევაში - ინგლისური ენის ცოდნის დონის 
დასადგენად ორგანიზებული გამოცდის (რომელიც მოიცავს: მოსმენას, წაკითხული 
ტექსტის გააზრებასა და ანალიზს, საუბარს)) ან უნივერსიტეტის შესაბამისი საბაკალავრო 
საგანმანათლებლო პროგრამით/მედიცინის უმაღლესი განათლების დარგობრივი 
მახასიათებლით განსაზღვრული დაშვების სხვა წინაპირობების არსებობის (მედიცინის 
ერთსაფეხურიან ინგლისურენოვან პროგრამაზე  - ამოქმედდეს 2023 წლის 16 
ნოემბრიდან)) საფუძველზე, იღებს გადაწყვეტილებას მისი უნივერსიტეტში ჩარიცხვის 
მიზანშეწონილობის თაობაზე და საკითხის დადებითად გადაწყვეტის შემთხვევაში, 
გასცემს თანხმობის წერილს საქართველოს განათლების, მეცნიერების და

===== PAGE 7 =====
ახალგაზრდობის  სამინისტროში წარსადგენად.  
4.2.1 უნივერსიტეტი უფლებამოსილია, მოსთხოვოს აბიტურიენტს მისი საგანმანათლებლო 
დოკუმენტის ფორმალური ცნობა/აღიარება, ლეგალიზაცია ან/და აპოსტილით 
დამოწმება. 
4.2.2. უნივერსიტეტის თანხმობის მიღების შემთხვევაში, აბიტურიენტი ვალდებულია მიმართოს 
განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნულ ცენტრს და საქართველოს საქართველოს 
განათლების, მეცნიერების და ახალგაზრდობის მინისტრის გადაწყვეტილების 
საფუძველზე მოიპოვოს უნივერსიტეტში ჩარიცხვის უფლება. 
4.2.3 საქართველოს განათლების, მეცნიერების და ახალგაზრდობის მინისტრის 
გადაწყვეტილების გამოცემის შემდეგ, გამოიცემა უნივერსიტეტის პრეზიდენტის 
ბრძანება აბიტურიენტის უნივერსიტეტში                        ჩარიცხვის თაობაზე. 
4.4 უნივერსიტეტის ე რ თ ს ა ფ ე ხ უ რ ი ა ნ  პ რ ო გ რ ა მ ა ზ ე  ჩარიცხვის პროცედურული 
საკითხები წესრიგდება ამ წესის მე-3 მუხლის მე-2 ქვეპუნქტით დადგენილი 
ბაკალავრიატში ჩარიცხვის წინაპირობების  ანალოგიურად და შიდა საუნივერსიტეტო 
რეგულაციების  მიხედვით. 
4.5 უცხო ქვეყნის მოქალაქის უნივერსიტეტში ქართულენოვან პროგრამაზე ჩარიცხვის 
შემთხვევაში, იგი ვალდებულია ჩააბაროს გამოცდა ქართული ენის ცოდნის დონის 
განსაზღვრის მიზნით. 
4.6 ერთიანი ეროვნული/საერთო სამაგისტრო გამოცდების გავლის გარეშე სწავლის უფლების 
მქონე პირთა მიერ წარმოსადგენი დოკუმენტები: 
• Აბიტურიენტის პასპორტი, რომლიც ვალიდური უნდა იყოს მინიმუმ სწავლის დაწყების 
თარიღისთვის; 
• Აბიტურიენტის მიერ შევსებული სააპლიკაციო ფორმა (დანართი #1)  
• Აბიტურიენტისბიომეტრიული ფოტოსურათი (3X4); 
• Აბიტურიენტის მიერ უცხო ქვეყანაში მიღებული სრული ზოგადი ან მისი 
ეკვივალენტური განათლების მიღების ან საქართველოს მიერ აღიარებული უცხო 
ქვეყნის ან საერთაშორისო პროგრამების მიხედვით საქართველოში მიღებული  სრული 
ზოგადი ან მისი ეკვივალენტური განათლების მიღების დამადასტურებელი დოკუმენტი 
ან მისი დამოწმებული ასლი ;  
• თუ Აბიტურიენტის სახელი და გვარი განსხვავდება ზემოთ მითითებულ 
დოკუმენტებში, პიროვნების იდენტობის დამადასტურებელი დოკუმენტი; 
• ინგლისური ენის შესაბამისი დონის განმსაზღვრელი სერტიფიკატი (ასეთის ფლობის 
შემთხვევაში); 
 
 მუხლი 4. მობილობის წესით უნივერსიტეტში სტუდენტის  ჩარიცხვა  
 1.     უნივერსიტეტში მობილობის წესით სტუდენტის ჩარიცხვა ხორციელდება- საქართველოს 
განათლების, მეცნიერებისა და ახალგაზრდობის მინისტრის 2010 წლის 4 თებერვლის 
N10/ნ ბრძანებისა და შიდა საუნივერსიტეტო რეგულაციების შესაბამისად.  
2.  მობილობის წესით სტუდენტის ჩარიცხვის შემთხვევაში, არსებული კანონმდებლობისა 
და უნივერსიტეტის დირექტორთა საბჭოს მიერ დამტკიცებული ,,სწავლის პერიოდში 
მიღებული განათლების (ECTS კრედიტების) აღიარების წესის“ მიხედვით, შესაბამისი 
სკოლის (და ხარისხის უზრუნველყოფის დეპარტამენტის დეპარტამენტის - 
ერთსაფეხურიანი საგანმანათლებლო პროგრამის შემთხვევაში) მიერ დგინდება

===== PAGE 8 =====
სტუდენტის მიერ სხვა სასწავლო დაწესებულებაში ათვისებული პროგრამისა და 
უნივერსიტეტის საგანმანათლებლო პროგრამის თავსებადობა, რის შემდეგაც 
განისაზღვრება, სწავლების რომელი სემესტრიდან გააგრძელებს სტუდენტი 
უნივერსიტეტში სწავლას. 
 
მუხლი 5. მობილობის  ზოგადი წესი და პროცედურა  
1. მობილობის (საქართველოს უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულებიდან გადაყვანის 
წესით ჩარიცხვის) უფლება აქვს სტუდენტს, რომელიც კანონმდებლობით დადგენილი 
წესით ჩაირიცხა საქართველოს ავტორიზებულ/აღიარებულ უმაღლესი 
საგანმანათლებლო დაწესებულებაში, იმ შემთხვევაში, თუ მას გავლილი აქვს სწავლების 
ერთი წელი. 
2. ამ წესის მე-3 მუხლით განსაზღვრული პირი მობილობის განხორციელებისათვის 
ვალდებულია მოიპოვოს უნივერსიტეტში ჩარიცხვის უფლება საქართველოს 
საქართველოს განათლების, მეცნიერების და ახალგაზრდობის სამინისტროს 
გადაწყვეტილების საფუძველზე, ამ წესის მე-3 მუხლით დადგენილი წინაპირობების 
დაცვით. 
3. მობილობის განხორციელებისათვის უნივერსიტეტი განსაზღრავს თავისუფალი 
ადგილების  რაოდენობას, რომელზედაც შესაძლებელია მობილობით სტუდენტების 
მიღება. 
4. თავისუფალი ადგილების რაოდენობის გამოთვლას უნივერსიტეტი ახორციელებს 
კანონმდებლობისა და შიდა საუნივერსიტეტო რეგულაციების შესაბამისად. 
5. მობილობის ვაკანსიები სკოლებისა და საგანმანათლებლო პროგრამების შესაბამისად 
ქვეყნდება სსიპ - განათლების მართვის საინფორმაციო სისტემის ელექტრონულ  
პორტალზე. 
6. მობილობის გამოცხადების შემდეგ, უნივერსიტეტის პრეზიდენტი ბრძანებით ადგენს 
ვადას, რომელშიც უნდა განხორციელდეს მობილობის მსურველთა მიერ 
დოკუმენტაციის უნივერსიტეტში წარმოდგენა, მათ მიერ ელექტრონული რეგისტრაციის 
გავლის პარალელურად. 
7. მობილობის მსურველს ევალება წარმოადგინოს უნივერსიტეტში ყველა ის დოკუმენტი, 
რომელიც სავალდებულოა ბაკალავრიატის/ერთსაფეხურიანი/მაგისტრატურის 
საფეხურის სტუდენტის უნივერსიტეტში ჩარიცხვისათვის, ასევე, მობილობის 
მსურველის მიერ გავლილი საგანმანათლებლო პროგრამის აღიარების მოთხოვნის 
შემთხვევაში, მობილობის მსურველს მოეთხოვება აკადემიური ცნობის, ხოლო 
საჭიროების შემთხვევაში - დამატებითი                                   დოკუმენტაციის (კურიკულუმი, 
სილაბუსი) წარმოდგენა. 
 
 
 
მუხლი 6. მობილობის  შედეგები 
1.  მობილობის მსურველი მოიპოვებს უნივერსიტეტში ჩარიცხვის უფლებას სსიპ- 
განათლების  ხარისხის განვითარების ეროვნული ცენტრის მიერ მის ჩარიცხვაზე 
გაცემული დადებითი დასკვნის შემთხვევაში.

===== PAGE 9 =====
2. მობილობით სტუდენტების ჩარიცხვის შესახებ უნივერსიტეტის პრეზიდენტი გამოსცემს 
ერთიან ბრძანებას, რომელიც გამოიცემა 1 ოქტომბრამდე შემოდგომის და 1 მარტამდე 
გაზაფხულის სემესტრში. ბრძანება გამოცემიდან 2 სამუშაო დღის ვადაში აისახება 
განათლების მართვის საინფორმაციო სისტემაში , ხოლო 3 სამუშაო დღის ვადაში 
იგზავნება განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნულ ცენტრში. 
3. მობილობასთან დაკავშირებით პროცედურები, რომელიც არ განისაზღვრება ამ წესით, 
რეგულირდება საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 2010 წლის 4 
თებერვლის №10/ნ ბრძანებისა და შიდა საუნივერსიტეტო რეგულაციების მოთხოვნების 
შესაბამისად. 
 
 
 
მუხლი 7. შიდა მობილობა  
1. სტუდენტს უფლება აქვს   ისარგებლოს შიდა მობილობით და    უმაღლესი განათლების ერთი 
საფეხურის ფარგლებში შეიცვალოს საგანმანათლებლო პროგრამა, სწავლების ერთი სემესტრის 
დასრულების შემდეგ.  
2.  შიდა მობილობა ცხადდება პრეზიდენტის გადაწყვეტილების საფუძველზე,  წელიწადში 2 - 
ჯერ.   
3. Განსაკუთრებულ შემთხვევებში, უნივერსიტეტს აქვს უფლება გამოაცხადოს რიგგარეშე შიდა 
მობილობა, კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 
4. შიდა მობილობაში მონაწილეობის უფლება აქვს სტუდენტს იმ შემთხვევაშიც, როცა მას შიდა 
მობილობის გამოცხადების მომენტისათვის შეჩერებული აქვს სტუდენტის სტატუსი.   
5. შიდა მობილობის პროცესში სტუდენტის კრედიტების აღიარება ხორციელდება   ,,სწავლის 
პერიოდში მიღებული განათლების (ECTS კრედიტების)  აღიარების წესის“ შესაბამისად.   
6. შიდა მობილობით სტუდენტის გადაყვანა სხვა საგანმანათლებლო პროგრამის 
სტუდენტად  ფორმდება პრეზიდენტის ბრძანებით.   
7. შიდა მობილობის პროცესის დასრულების შემდეგ უნივერსიტეტი ვალდებულია შიდა 
მობილობის შედეგები ორი   კვირის ვადაში მიაწოდოს სსიპ - განათლების ხარისხის 
განვითარების ეროვნულ ცენტრს.   
  
მუხლი 8. სტუდენტის სტატუსის შეჩერებისა  და შეწყვეტის ცნება  
1.  სტუდენტის სტატუსის შეჩერება არის სტუდენტისა და უნივერსიტეტის მიერ ერთმანეთის 
მიმართ  სასწავლო პროცესით გათვალისწინებული უფლება-მოვალეობების შესრულებისაგან 
დროებითი გათავისუფლება, რომელიც გამოწვეულია შესაბამისი მოვალეობების 
შეუსრულებლობით ან შესრულების მომა ვალი შეუძლებლობით. სტუდენტის სტატუსის 
შეჩერება ატარებს დროებით ხასიათს და წყდება მხარეთა შეთანხმების საფუძველზე, რასაც 
შედეგად მოსდევს პირის სტუდენტის უფლებებში სრული აღდგენა.  
2.  სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტა არის პირისათვის სტუდენტის სტატუსით მინიჭებული 
ყველა უფლება -მოვალეობებისგან გათავისუფლება, მის მიერ სწავლის შედეგების მიღწევის 
შეუძლებლობის, სტუდენტისათვის შეუფერებელი ქმედების ჩადენის ან კანონმდებლობით 
გათვალისწინებულ სხვა შემთხვევებში. სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის შედეგად პირი ვერ 
ისარგებლებს უნივერსიტეტის  სტუდენტის ვერც ერთი უფლებით, ხოლო მის მიერ სწავლის

===== PAGE 10 =====
პერიოდში მოპოვებული განათლების აღიარებისათვის აუცილებელია სტუდენტის სტატუსის 
ხელახლა მოპოვება.  
 
მუხლი 9. სტუდენტის სტატუსის შეჩერების წესი  
1.  პირისათვის სტუდენტის სტატუსის შეჩერების საფუძვლებია:  
ა)   სტუდენტის წერილობითი განცხადება სტატუსის შეჩერების მოთხოვნის თაობაზე;  
ბ)   სტუდენტის უცხო ქვეყანაში, უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში ჩარიცხვა 
და სწავლა (გარდა გაცვლით პროგრამაში მონაწილე სტუდენტისა);   
გ)   სტუდენტის ავადმყოფობა;  
დ)  სტუდენტის ორსულობა ან მშობიარობა  და სამხედრო სავალდებულო სამსახურში 
წასვლა;  
ე)  სტუდენტის მიერ სწავლის საფასურის გადაუხდელობა, უნივერსიტეტის შინაგანაწესის 
ან/და სტუდენტსა და უნივერსიტეტს შორის გაფორმებული ხელშეკრულებით 
დადგენილ ვადაში;  
ვ) ერთიანი ეროვნული გამოცდების/საერთო სამაგისტრო გამოცდების გავლის გარეშე 
ჩარიცხული უცხო ქვეყნის მოქალაქის შემთხვევაში, თუ პირმა სასწავლო კომპონენტის 
შეფასების სულ მცირე ერთ  კომპონენტში არ მიიღო შეფასება,   აკადემიური 
რეგისტრაციის გავლიდან 45 კალენდარული დღ ის განმავლობაში.  (დადგენილება #2, 
20.09.2023); 
ზ) შემთხვევა, როდესაც სტუდენტი, უნივერსიტეტში სასწავლო წლის სწავლის დაწყებიდან 
2 კვირის განმავლობაში, არ/ვერ გაივლის/დაასრულებს აკადემიური რეგისტრაციის 
პროცედურას. (დადგენილება #2, 20.09.2023); 
Თ) ერთიანი ეროვნული გამოცდების, მობილობისა  და საერთო სამაგისტრო გამოცდების 
საფუძველზე ჩარიცხვის შემთხვევაში, სავალდებულო დოკუმენტაციის  დედნების  
წარმოუდგენლობა სასწავლო პროცესის დაწყებიდან 1 თვის ვადაში. 
ი) საქართველოს კანონმდებლობით გათვალისწინებული სხვა საფუძვლები. 
 
2.  სტუდენტის სტატუსის შეჩერება უნდა მოხდეს სტუდენტის მიერ უნივერსიტეტისთვის 
წერილობითი შეტყობინების გაგზავნის საფუძველზე, უნივერსიტეტის მიერ შეტყობინების 
მიღებიდან არაუმეტეს 10 (ათი) დღის ვადაში. სტუდენტის სტატუსის შეჩერება შესაძლებელია 
უნივერსიტეტის ინიციატი ვით, უნივერსიტეტის მიერ განსაზღ ვრულ ვადებში, ამ მუხლის 
პირველი პუნქტით გათვალისწინებული საფუძვლების არსებობის შემთხვევაში.  
3.  სტუდენტის სტატუსის შეჩერების ვადა განისაზღვრება სტუდენტის მოთხოვნის 
გათვალისწინებით, უნივერსიტეტის გადაწყვეტილების საფუძველზე. სტატუსის შეჩერების 
მაქსიმალური ვადაა ჯამში 5 ( ხუთი) წელი. სტუდენტებისათვის, რომლებსაც სტატუსი 
შეჩერებული ჰქონდათ 2024 წლის 1 მარტისათვის შეჩერების ჯამური 5 წლიანი ვადა აითვლება 
2024 წლის 1 მარტიდან. შეჩერების ჯამური 5 ( ხუთი) წლის შემდეგ სტუდენტს აღარ აქვს 
უფლება, მოითხოვოს სტუდენტის სტატუსის აღდგენა უნივერსიტეტში.  (ცვლილება შევიდა 
დირექტორთა საბჭოს 2024 წლის 05 მარტის N240305-01 დადგენილებით) 
4. სტუდენტის სტატუსის შეჩერება ფორმდება უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანებით. 
სტუდენტის სტატუსის შეჩერება უნდა აისახოს სტუდენტთა ერთიან რეესტრში.  
5. სტუდენტის სტატუსის შეჩერების დროის განმავლობაში, უნივერსიტეტი   და სტუდენტი 
თავისუფლდებიან ურთიერთსანაცვლო უფლება -მოვალეობების 
შესრულებისაგან.  თუმცა,  სტუდენტი ვალდებულია დაფაროს სტატუსის შეჩერებამდე

===== PAGE 11 =====
არსებული დავალიანება და   დააბრუნოს დროებით სარგებლობაში მყოფი უნივერსიტეტის 
საკუთრება.   
6.   სტუდენტის სტატუსის შეჩერების შემთხვევაში სტუდენტი სწავლას აგრძელებს იმ სემესტრიდან, 
რომლიდანაც შეუჩერდა სტუდენტის სტატუსი  და მის ბალანსზე სტატუსის შეჩერების დროს 
არსებული დადებითი ნაშთი გააქტიურდება, სტატუსის აღდგენისთანავე. 
7. სტუდენტის სტატუსშეჩერებული პირი სარგებლობს სხვა უმაღლესი საგანმანათლებლო 
დაწესებულებაში და ალტე უნივერსიტეტის სხვა საგანმანათლებლო პროგრამაზე   გადასვლის 
(მობილობის/შიდა მობილობის) უფლებით.  
8.  იმ შემთხვევაში, თუ ის საგანმანათლებლო პროგრამა, რომელზედაც ირიცხებოდა სტუდენტი 
მისთვის სტატუსის შეჩერებამდე ,  გაუქმებულია ან შეცვლილია მისთვის სტუდენტის 
სტატუსის აღდგენის მომენტისათვის, სტუდენტი უფლებამოსილია სწავლა გააგრძელოს 
ყველაზე მსგავსი საგანმანათლებლო პროგრამით ან გადავიდეს სხვა უმაღლეს 
საგანმანათლებლო დაწესებულებაში, კანონმდებლობით დადგენილი წესით.  
9.  სტუდენტის სტატუსის შეჩერებასთან დაკავშირებული პროცედურები, რომელიც ამ წესით არ 
განისაზღვრება, რეგულირდება უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანებით, რომელიც უნდა 
შეესაბამებოდეს მოქმედ კანონმდებლობას და საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების 
მინისტრის 2010 წლის 4 თებერვლის ბრძანებას №10/ნ „უმაღლესი საგანმანათლებლო 
დაწესებულებიდან სხვა უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში გადასვლის წესის 
დამტკიცების შესახებ“.  
  
მუხლი 10. სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის წესი  
1.  უნივერსიტეტის მიერ სტუდენტისთვის სტუდენტის სტატუსის ცალმხრივად შეწყვეტა 
შესაძლოა მოხდეს იმ შემთხვევაში, თუ:  
ა)  სტუდენტი დაასრულებს საგანმანათლებლო პროგრამას და მიენიჭება კვალიფიკაცია, ან 
მობილობის წესით გადავა სხვა უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში;   
ბ)  სტუდენტის სტატუსის შეჩერებიდან გასულია ჯამური  5 (ხუთი) წლიანი ვადა;  
გ)  საერთაშორიოს სტუდენტის შემთხვევაში,  სტუდენტის მიერ უნივერსიტეტში 
სარეგისტრაციო დოკუმენტების შეტანის შემდეგ, სტუდენტმა გაწყვიტა 
უნივერსიტეტთან კომუნიკაცია, არ იბარებს უნივერსიტეტის მიერ გაგზავნილ 
შეტყობინებებს ან/და უპასუხოდ ტოვებს მათ გონივრულ ვადაში;  
დ)  სტუდენტის მიერ მოხდა უნივერსიტეტის შინაგანაწესის ან/და სტუდენტსა და 
უნივერსიტეტს შორის გაფორმებული ხელშეკრულების დარღვევა;  
ე)  სტუდენტმა ვერ დააგროვა საგნის ჩაბარებისათვის საჭირო მინიმალური ქულა ოთხჯერ, 
ერთსა და იმავე საგანში.  
2.  უნივერსიტეტის მიერ სტუდენტისთვის სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტა შესაძლოა მოხდეს 
ასევე:  
ა)  სტუდენტის პირადი განცხადების საფუძველზე;  
ბ)  გარდაცვალების შედეგად.  
3. ამ მუხლით გათვალისწინებული საფუძვლ(ებ)ის არსებობისას, უნივერსიტეტი სტუდენტს 
გაუგზავნის გადაწყვეტილებას და უნივერსიტეტის უფლებამოსილი ხელმძღვანელი პირის 
ბრძანებას სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის თაობაზე.  
4. სტუდენტი, რომლის მიმართაც მიმდინარეობს სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის თაობაზე 
წარმოება ამ მუხლის პირველი პუნქტის ბ) -ე) ქვეპუნქტების საფუძველზე, ინფორმირებული 
უნდა  იყოს აღნიშნულის შესახებ (მათ შორის შესაძლებელია ინფორმირება გან ხორციელდეს

===== PAGE 12 =====
შიდა პროგრამული უზრუნველყოფის საშუალებით) და მიეცეს საკუთარი მოსაზრებების, ახსნა-
განმარტების და მტკიცებულებების წარმოდგენის შესაძლებლობა  (ასეთის საჭიროების 
შემთხვევაში).  
5.  სტუდენტის სტატუსის შეწვეტა ფორმდება უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანებით და 
წარმოადგენს სტუდენტთან დადებული ხელშეკრულების მოშლას.   
6.  სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტა სამართლებრივ შედეგებს წარმოშობს შესაბამისი 
სამართლებრივი აქტის გამოცემიდან 1 წლის შემდეგ, რა ვადაშიც პირი უფლებამოსილია 
გაასაჩივროს აღნიშნული გადაწყვეტილება ან ისარგებლოს მობილობის უფლებით.  
7.  სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტა და სასწავლო ხელშეკრულების მოშლა საჩივრდება 
სასამართლოს/არბიტრაჟის წესით (მხარეთა შეთანხმების საფუძველზე).  
8.  სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტასთან დაკავშირებული პროცედურები, რომელიც ამ წესით არ 
განისაზღვრება რეგულირდება უნივერსიტეტის პრეზიდენტის ბრძანებით, რომელიც უნდა 
შეესაბამებოდეს მოქმედ კანონმდებლობას და საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების 
მინისტრის 2010 წლის 4 თებერვლის ბრძანებას №10/ნ „უმაღლესი საგანმანათლებლო 
დაწესებულებიდან სხვა უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში გადასვლის წესის 
დამტკიცების შესახებ“.  
  
მუხლი 11. სტუდენტის სტატუსის აღდგენა  
1. სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის შემთხვევაში, მისი აღდგენა   შესაძლებელია მხოლოდ 
კანონმდებლობით დადგენილი წესით, სტატუსის ხელახალი მოპოვებით, სტუდენტის 
უნივერსიტეტში ხელახლა ჩარიცხვის შემდეგ, მათ შორის ეროვნული გამოცდების ჩაბარების 
საფუძველზე.   
2.  სტუდენტს, რომელსაც   საბაკალავრო/ერთსაფეხუარიანი/სამაგისტრო პროგრამაზე 
აკადემიური დავალიანების გამო არ მიენიჭა შესაბამისი კვალიფიკაცია და არ არსებობს 
სამართლებრივი აქტი მასზე სტუდენტის სტატუსის შეწყვეტის შესახებ (სტუდენტთა 
მონაცემთა ბაზაში დარეგისტრირებული ა, როგორც კურსდამთავრებული), უფლება ეძლევა 
სწავლა გააგრძელოს პირადი განცხადების საფუძველზე,   თვითდაფინანსებით და დაასრულოს 
საგანმანათლებლო პროგრამა დამატებითი  სემესტრის (სემესტრების) გავლის გზით.  
3. სტუდენტის სტატუსის შეჩერების შემთხვევაში, მისი აღდგენა შესაძლებელია სტუდენტის 
პირადი განცხადების საფუძველზე, რომლითაც სტუდენტმა უნივერსიტეტს უნდა 
დაუსაბუთოს, რომ აღმოფხვრილია სტატუსის შეჩერების საფუძველი.  
4. შეჩერებული სტატუსის აღდგენა ხდება უნივერსიტეტის მიერ დადგენილი წეს(ებ)ით, 
სტუდენტი უფლებამოსილია მიმართოს უნივერსიტეტს სტატუსის აღდგენის თაობაზე 
განცხადებით არაუადრეს სასწავლო პროცესის დაწყებამდე 2 (ორი) კვირისა და შემდგომ 
სასწავლო პროცესის დაწყებიდან 2 (ო რი) კვირის ვადაში, აღნიშნული პერიოდის ამოწურვის 
შემდგომ სტუდენტის მიმართვა განიხილება ინდივიდუალურად. (ცვლილება შევიდა 
დირექტორთა საბჭოს 2025 წლის 22 სექტემბრის N15 ოქმით) 
5. თუ სტუდენტს სტატუსი შეუჩერდება სასწავლო პროცესის დაწყებიდან 2 (ორი) კვირის გასვლის 
შემდეგ, ჩაითვლება, რომ სტუდენტმა მის მიერ არჩეულ ყველა საგანში მიიღო უარყოფითი 
შეფასება, ამასთან სტუდენტის ვალდებულება მიმდინარე სემესტრის საფასურის დაფარვასთან 
დაკავშირებით რჩება ძალაში, ხოლო თუ  შესაბამისი სემესტრის საფასური უკვე გადახდილია, 
სტუდენტის მიერ გადახდილი შესაბამისი სემესტრის სწავლის საფასური უკან დაბრუნებას არ 
ექვემდებარება. საერთაშორისო სტუდენტმა, რომელსაც შეჩერებული ჰქონდა სტატუსი,

===== PAGE 13 =====
სტატუსის აღსადგენად უნდა დაფაროს სწავლის სემესტრული საფასური. (ცვლილება შევიდა 
დირექტორთა საბჭოს 2025 წლის 22 სექტემბრის N15 ოქმით) 
 
მუხლი 12. სტუდენტის ცოდნის შეფასების სისტემის ზოგადი აღწერა.  
1. უნივერსიტეტი საგანმანათლებლო პროგრამებით გათვალისწინებული სტუდენტთა ცოდნის 
შეფასების  სისტემა შემუშავებულია საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 
2007 წლის 5 იანვრის N3 ბრძანებით  დადგენილი წესის  საფუძველზე.  
  
მუხლი 13.  სტუდენტის სასწავლო საქმიანობა  
 
1. სასწავლო პროცესში თითოეული სტუდენტის აკადემიური დატვირთვის ასახვისათვის, 
რომელიც სტუდენტს ესაჭიროება სასწავლო პროგრამის მიზნების მისაღწევად, 
უნივერსიტეტი  იყენებს ტრანსფერისა და დაგროვების ევროპულ საკრედიტო სისტემას (ECTS). 
2. კრედიტი არის ერთეული, რომელიც გამოხატავს სტუდენტისათვის საჭირო   სასწავლო 
დატვირთვას და რომლის მიღებაც შესაძლებელია სწავლის შედეგების მიღწევის შემდეგ, რაც 
გამოიხატება საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 2007 წლის 5 იანვრის #3 
ბრძანებით დამტკიცე ბული “უმაღლესი საგანმანათლებლო პროგრამების კრედიტებით 
გაანგარიშების წესის” მე -4 მუხლის მე -9 პუნქტით დადგენილი ერთ -ერთი დადებითი 
შეფასებით.  
3.  სტუდენტის სასწავლო დატვირთვა ეს არის დრო, რომელიც საჭიროა საგანმანათლებლო 
პროგრამით განსაზღვრული სწავლის შედეგების მისაღწევად. სტუდენტის სასწავლო 
დატვირთვა  ეფუძნება დამოუკიდებელ და საკონტაქტო საათებს.  
4. Საკრედიტო სისტემის შესაბამისად,  სტუდენტის დატვირთვა, ერთი აკადემიური წლის 
განმავლობაში, მოიცავს საშუალოდ 60 კრედიტს. ერთი კრედიტი მოიცავს სტუდენტის 
სასწავლო დატვირთვას 25-30 საათის განმავლობაში, რომელიც აერთიანებს როგორც 
საკონტაქტო, ისე დამოუკიდებელ საათებს, . რაც შეესაბამება სასწავლო საქმიანობის 1500 -1800  
საათს ერთი სასწავლო წლის განმავლობაში.  
5. კრედიტების განაწილება ხდება საგანმანათლებლო პროგრამის ყველა კომპონენტს შორის. 
კრედიტი ასახავს სამუშაოს იმ რაოდენობას, რომელიც საჭიროა ამა თუ იმ კომპონენტის 
დასასრულებლად და სწავლის შედეგების მისაღწევად და მოიცავს როგორც სასწავლო გარემოში 
გატარებულ თეორიულ და პრაქტიკულ მუშაობას (საკონტაქტო საათები) ასევე სტუდენტის 
მიერ ინდივიდუალურ მუშაობას (დამოუკიდებელი მუშაობის საათები).  
6. კრედიტის გაანგარიშებისას არ გაითვალისწინება   დამატებითი გამოცდისთვის (მომზადება, 
ჩაბარება, შეფასება) განსაზღვრული დრო, აგრეთვე საგანმანათლებლო პროგრამის 
კომპონენტის განმახორციელებელ პირთან საკონსულტაციო დრო.  
7. უმაღლესი საგანმანათლებლო პროგრამის ან/და სტუდენტის ინდივიდუალური სასწავლო 
გეგმის თავისებურებების გათვალისწინებით, დასაშვებია სტუდენტის სასწავლო დატვირთვა 
ერთი აკადემიური წლის განმავლობაში აღემატებოდეს 60 კრედიტს ან იყოს 60 კრედიტზე 
ნაკლები. დაუშვებელია სტუდენტის სასწავლო დატვირთვა ერთი აკადემიური წლის 
განმავლობაში აღემატებოდეს 75 (ECTS) კრედიტს. 
8. დიპლომირებული მედიკოსის საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში შესაბამისი 
დარგობრივი მახასიათებლით განსაზღვრული ხანგრძლივობის, მოცულობისა და 
სტრუქტურის გათვალისწინებით სტუდენტის სასწავლო დატვირთვა ერთი აკადემიური წლის

===== PAGE 14 =====
განმავლობაში მოიცავს 60 (ECTS) კრედიტს. სტუდენტის ინდივიდუალური სასწავლო გეგმით 
შეიძლება სტუდენტის სასწავლო დატვირთვა ერთი აკადემიური წლის განმავლობაში 
განისაზღვროს 60-ზე მეტი კრედიტით, დიპლომირებული მედიკოსის საგანმანათლებლო 
პროგრამის დარგობრივი მახასიათებლით დადგენილი ხანგრძლივობის ფარგლებში 60-ს 
ზევით დამატებული კრედიტების საერთო რაოდენობა ჯამში არ უნდა აღემატებოდეს 15 
კრედიტს. 
  
მუხლი 14.  სტუდენტთა მიღწევების შეფასება  
1. სტუდენტთა მიღწევების შეფასება წარმოებს მთელი სემესტრის განმავლობაში. Სტუდენტის 
საბოლოო შეფასება უნდა   წარმოადგენდეს შუალედური შეფასებებისა და დასკვნითი 
გამოცდის  დადებითი შედეგების ჯამს. სტუდენტის ცოდნა, ყველა კომპონენტში ჯამურად ფასდება 
100 ქულით.  
1.2  დაუშვებელია სასწავლო კომპონენტებში სტუდენტის მიერ მიღწეული სწავლის შედეგების 
ერთჯერადად - მხოლოდ დასკვნითი გამოცდის საფუძველზე შეფასება. სამეცნიერო კომპონენტი  უნდა 
შეფასდეს ერთჯერადად (დასკვნითი შეფასებით). 
1.3    უნივერსიტეტში სტუდენტის აკადემიური მოსწრების დონე განისაზღვრება, როგორც სასწავლო 
კურსებში მიღებული ქულებით, ასევე აღნიშნული ქულების ექვივალენტით - საშუალო 
აკადემიური შეფასებით (GPA).   
1.4  ნებისმიერი სასწავლო კურსის GPA გამოითვლება ფორმულით: GPA = (X -50)x 0,06 +1, სადაც X 
არის სასწავლო კურში მიღებული ქულა. მაგ. თუ სტუდენტმა სასწავლო კურსში დააგროვა 83 
ქულა, ამ საგანში GPA იქნება 2.98 ((83 -50)x0,06+1=2.98).   GPA – გამოითვლება მხოლოდ იმ 
სასწავლო კურსებში, რომლებშიც სტუდენტს მიღებული აქვს დადებითი შეფასება (A,B,C,D,E). 
FX და F შეფასება GPA –ს გამოთვლაში 0 -ის ტოლია. სარეიტინგო მონაცემების მისაღებად 
გამოითვლება სტუდენტთა სემესტრული GPA, რა დროსაც დაჯამდება უარყოფითი 
შეფასებებიც.   
1.5  სასწავლო პროცესის ნებისმიერ ინტერვალში შეიძლება გამოითვალოს   სტუდენტის 
შემაჯამებელი საშუალო   აკადემიური შეფასება   GPA (შემაჯამებელი).   იგი გამოითვლება 
ფორმულით: GPA(შემაჯამებელი) = (∑ თითოეული სასწავლო კურსის GPA × შესაბამის 
კრედიტზე) / ყველა სასწავლო კურს ის კრედიტების   ჯამზე. იმ შემთხვევაში თუ 
კურსდამთავრებულის GPA (შემაჯამებელი)   არის არანაკლებ   3,5 - გაიცემა დიპლომი 
წარჩინებით;  სხვა შემთხვევაში - ჩვეულებრივი დიპლომი;  
2.  შეფასების სისტემა  
2.1.  100  ქულა წარმოადგენს სტუდენტის მაქსიმალურ საბოლოო შეფასებას. სტუდენტის მიერ 100 -
დან  51  ქულის (ან კომპონენტის სილაბუსით გათვალისწინებული მინიმალური დადებითი 
ქულის) დაგროვების შემთხვევაში საგანი ჩაბარებულად ითვლება. 41 -დან 50 ქულამდე 
დაგროვების შემთხვევაში სტუდენტს ეძლევა დასკვნით გამოცდაზე კიდევ ერთხელ გასვლის 
უფლება კურსის გამეორების გარეშე. 41 ქულაზე ნაკლების დაგროვების შემთხვევაში 
სტუდენტმა ხელმეორედ უნდა შეისწავლოს  კურსი.  
2.2.  100 ქულიანი  სისტემა გადანაწილებულია შუალედური შეფასების კომპონენტებსა (შუალედური 
გამოცდა, აქტიურობა (სამუშაო ჯგუფში მუშაობა, პრაქტიკული მუშაობა და სხვა) და დასკვნით 
გამოცდას შორის. კურსის განმახორციელებელი არ იზღუდება , ჰქონდეს შუალედური 
შეფასების განსხვავებული კომპონენტები და  ამ კომპონენტებს   განსაზღვრული ქონდეს 
შესაბამისი ქულობრივი გადანაწილება.

===== PAGE 15 =====
2.3.     შეფასების თითოეულ კომპონენტში განსაზღვრული უნდა იყოს მინიმალური კომპეტენციის 
ზღვარი. დასკვნითი შეფასების მინიმალური კომპეტენციის ზღვრის ხვედრითი წილი არ უნდა 
აღემატებოდეს დასკვნითი შეფასების 60%-ს. მედიცინის უმაღლესი განათლების დარგობრივი 
მახასიათებლით გათვალისწინებულ შემთხვევებში, დასკვნითი შეფასების მინიმალური 
კომპეტენციის ზღვრის ხვედრ ითი წილი შესაძლებელია აღემატებოდეს დასკვნითი შეფასების 
60%-ს. 
2.4.  თითოეულ სასწავლო კურსში შუალედური  კომპონენტებისა და დასკვნითი გამოცდის 
შეფასების სისტემა შედგენილი და საგნის სილაბუსში დეტალურად გაწერილია კურსის 
ავტორის/თანაავტორის მიერ.   
2.5.   ალტე უნივერსიტეტში მოქმედებს შეფასების შემდეგი ქულობრივი  სისტემა და მაჩვენებლები:   
დადებითი შეფასებები:  
• (A) ფრიადი – მაქსიმალური შეფასების– 91-100 ქულა;   
• (B) ძალიან კარგი - მაქსიმალური შეფასების 81-90 ქულა;   
• (C) კარგი – მაქსიმალური შეფასების 71-80 ქულა;   
• (D) დამაკმაყოფილებელი -მაქსიმალური შეფასების 61-70 ქულა;   
• (E) საკმარისი – -მაქსიმალური შეფასების 51-60 ქულა;   
 უარყოფითი შეფასებები:  
• (FX) ვერ ჩააბარა - მაქსიმალური შეფასების 41 -50 ქულა,  რაც ნიშნავს, რომ სტუდენტს 
ჩასაბარებლად მეტი მუშაობა ჭირდება და ეძლევა დამოუკიდებელი მუშაობით 
დამატებით გამოცდაზე ერთხელ გასვლის უფლება;  
• (F) ჩაიჭრა- მაქსიმალური შეფასების 40 ქულა და ნაკლები, რაც ნიშნავს, რომ სტუდენტის 
მიერ ჩატარებული სამუშაო  არ 
არის   საკმარისი  და მას  საგანი ახლიდან აქვს შესასწავლი.   
2.6.  სტუდენტს უფლება აქვს ერთი და იგივე სასწავლო კურსი გაიაროს რამოდენიმეჯერ . , ამ წესის 
მე-10 მუხლის, პირველი პუნქტის ე) ქვეპუნქტის შესაბამისად.   
2.6.1  სასწავლო  კურსის ხელახლა გავლისათვის სტუდენტმა  უნდა  გადაიხადოს 
სასწავლო კურსის შესაბამისი ღირებულება, რომელიც   გამოითვლება ფორმულით: 
Q=S/60*n სადაც S არის საგანმანათლებლო პროგრამის ერთი სასწავლო წლის საფასური; 
n- სასწავლო კურსის კრედიტების რაოდენობა.  
 
2.7.  საგნის შესწავლის წინაპირობის დაცვის   მიზნით, მობილობის,  ერთიანი ეროვნული 
გამოცდების გარეშე ჩ არიცხული (საერთაშორისო სტუდენტების შემთხვევაში) , და ახალ 
მოდიფიცირებულ პროგრამაზე გადაყვანილი  სტუდენტის შემთხვევაში, 
შესაძლებელია  მოხდეს საგნის   გავლა ინტენსიური კურსის სახით.(საკონტაქტო საათების 
სრული ათვისებით) -9 კვირის განმავლობაში (ინტენსიური კურსის სახით ასევე შეიძლება 
განხორციელდეს მიმდინარე სემესტრში პროგრამით დაგეგმილი ის  სასწავლო კურსი, რომლის 
წინაპირობასაც აღნიშნული საგანი წარმოადგენს), შემდეგი განრიგით:  
• კურსის ხანგრძლივობა -9 კვირა :  
• ლექცია-პრაქტიკულები -პირველი 7 კვირა;  
• შუალედური გამოცდა - მე-4-ე  კვირა;  
• შუალედური გამოცდის აღდგენა/გადაბარება; 
რეფერატის/პრეზენტაციების/პროექტების დაცვა -მე-6-ე კვირა;  
• დასკვნითი გამოცდა -მე-8-ე  კვირის დასაწყისში.  
• დამატებითი გამოცდა მე-9-ე კვირის ბოლოს.  
 
3.  შეფასების კომპონენტები

===== PAGE 16 =====
3.1.  დასკვნითი გამოცდა - შეფასების სავალდებულო კომპონენტია.  დასკვნითი გამოცდები ტარდება 
ბაკალავრიატის დაა მაგისტრატურის საფეხურზე მე -17 და მე -18 კვირა ში,  მედიცინის და 
სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთის მე -18 და მე -19 კვირაში. დასკვნითი გამოცდის 
შედეგი დადებითად ჩაითვლება, თუ გადალახულია კომპონენტით გათვალისწინებული მინიმალური 
კომპეტენციის ზღვარი. თუ სტუდენტი დასკვნით გამოცდაზე ვერ გადალახავს კომპონენტ ით 
გათვალისწინებულ მინიმალური კომპეტენციის ზღვარს, ითვლება ჩაჭრილად და   მიუხედავად მისი 
მიღწევებისა სხვა შუასემესტრულ კომპონენტებში,  ვალდებულია გავიდეს დამატებით გამოცდაზე. 
3.1.1.  დასკვნით გამოცდაზე დაშვების წინაპირობებია: ფინანსური დავალიანების არქონა  და 
შუალედური შეფასების სავალდებულო კომპონენტში/კომპონენტებში მინიმალური დადებითი 
შეფასების მოპოვება და შუალედური შეფასების კომპონენტებში ჯამურად მინიმალური დადებითი 
შეფასები მოპოვება. წინააღმდეგ შემთხვევაში, სტუდენტი, დასკვნით გამოცდაზე არ დაიშვება.  
3.1.2 .  საპატიო მიზეზის არსებობისას, სტუდენტის ინტერესების   გათვალისწინებით, პირადი 
განცხადების საფუძველზე, შეიძლება ჩატარდეს  დასკვნითი გამოცდა, ინდივიდუალურ 
რეჟიმში,  არაუადრეს ბოლო სალექციო კვირისა (მე -15 კვირა)  და (რეგულირდება 
პრეზიდენტის ინდივიდუალური სამართლებრივი აქტით ).  
3.2.  დამატებითი გამოცდები ტარდება ბაკალავრიატის დაა მაგისტრატურის საფეხურზე მე-18 და 
მე-19 კვირაში, მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთის მე-19 და მე-20 
კვირაში. დამატებითი გამოცდის  ჩაბარების უფლება სტუდენტს ენიჭება FX-ის მიღების, ან 
მინიმალური დადებითი შეფასების (რომელიც არ უნდა იყოს 51 ქულაზე ნაკლები და 60 ქულაზე მეტი)  
ვერ მიღების შემთხვევაში, მე-20-21 კვირას. სტუდენტებს, რომლებიც  ვერ გამოცხადნენ დასკვნით 
გამოცდებზე საპატიო მიზეზით, ასევე აქვთ უფლება  გავიდნენ  დამატებით გამოცდაზე (იმ 
წინაპირობების დაცვით, რაც დაწესებულია დასკვნითი გამოცდისთვის).  უმაღლესი 
საგანმანათლებლო დაწესებულება ვალდებულია დანიშნოს დამატებითი გამოცდა დასკვნითი 
გამოცდის შედეგების გამოცხადებიდან არანაკლებ 5 დღეში. (ცვლილება შევიდა დირექტორთა საბჭოს 
2024 წლის 29 თებერვლის N240229-01 დადგენილებით) 
3.2.1.  დამატებითი გამოცდა შეიძლება დაინიშნოს ერთხელ და ამ გამოცდაზე შეფასება FX - არ 
იწერება. სტუდენტის მიერ დამატებით გამოცდაზე მიღებულ შეფასებას არ ემატება დასკვნით 
შეფასებაში მიღებული ქულათა რაოდენობა. დამატებით გამოცდაზე მიღებული შეფასება არის 
დასკვნითი შეფასება და აისახება საგანმანათლებლო პროგრამის 
კომპონენტის საბოლოო შეფასებაში.  დამატებით გამოცდაზე მიღებული შეფასების გათვალისწინებით 
საგანმანათლებლო კომპონენტის საბოლოო შეფასებაში 0-
50 ქულის მიღების შემთხვევაში, სტუდენტს უფორმდება შეფასება F-0 ქულა.  
3.2.2 დამატებითი გამოცდა, საპატიო მიზეზის არსებობისას, სტუდენტის ინტერესების 
გათვალისწინებით, პირადი განცხადების საფუძველზე, შეიძლება ჩატარდეს ინდივიდუალურ 
რეჟიმში, არაუგვიანეს   მომდევნო სემესტრის დაწყებისა. (რეგულირდება  პრეზიდენტის 
ინდივიდუალური სამართლებრივი აქტით ).  
3.3.    სასწავლო კურსში, სადაც გამოიყენება შუალედური გამოცდა, როგორც შეფასების კომპონენტი, 
მას აქვს სავალდებულო სტატუსი და კურსის განმავლობაში სტუდენტი აბარებს ერთ შუალედურ 
გამოცდას,  რომლითაც მოწმდება მის ი მომზადების დონე . შუალედური გამოცდა ტარდება 
ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე -8 კვირაში, მედიცინის და სტომატოლოგიის 
ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთ ვის მე -9 კვირაში   შუალედური გამოცდის შედეგი დადებითად 
ჩაითვლება, თუ გადალახულია სასწავლო კურსით გათვალისწინებული მინიმალური კომპეტენციის 
ზღვარი.

===== PAGE 17 =====
3.3.1.  შუალედური გამოცდა , საგნის სპეციფიკიდან გამომდინარე , შეიძლება ჩატარდეს   როგორიც 
ტესტური (ღია და დახურული ტესტები), ასევე ესეს, კაზუსის, თეორიული საკითხის (წერითი/ზეპირი) 
ან/და კომბინირებული სახით.   
3.3.2.  შუალედური გამოცდების აღდგენა ან გადაბარება (უარყოფითი შედეგის შემთხვევაში)  
Ტარდება ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-16 კვირაში, მედიცინის და 
სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთვის მე -17 კვირაში.  (ცვლილება შევიდა 
დირექტორთა საბჭოს 2024 წლის 29 თებერვლის N240229-01 დადგენილებით) 
3.4.  აქტივობა -  თითოეული კურსის გავლის ბოლოს სტუდენტმა სამუშაო 
ჯგუფში/პრაქტიკულზე/სხვ. აქტიური მონაწილეობის შემთხვევაში შეიძლება მოაგროვოს სასწავლო 
კურსით გათვალისწინებული , მოცემული კომპონენტისთვის გათვალისწინებული, მაქსიმალური 
ქულა. 
3.4.1  აქტივობა შესაძლოა განხორციელდეს სხვადასხვა ფორმით: სტუდენტის ცოდნის 
შეფასებისათვის გამოიყენება როგორც წერილობითი ფორმა (კითხვარი, ქვიზები, ტესტი, ესე, და სხვ.), 
ასევე ზეპირი გამოკითხვა, დებატები, პრეზენტაცია, ჯგუფური და ინდივიდუალური პროექტი და ა.შ.  
3.4.2  აქტივობას შესაძლოა ქონდეს, მინიმალური კომპეტენციის ზღვარი, რაც განსაზღვრულია 
პროგრამის სასწავლო კურსის სპეციფიკით.  
3.5.  რეფერატ(ებ)ის, პროექტების და სხვა წარმოდგენა/შეფასება ხდება შესაბამისად ბაკალავრიატისა 
და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-15 კვირას, მედიცინის და სტომატოლოგიის 
ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთვის მე-16კვირას.   
3.5.1  რეფერატის ქულა  საბოლოო შეფასებაში ჩაითვლება  მხოლოდ იმ შემთხვევაში,  თუ სტუდენტი  
კომპონენტში დააგროვებს მინიმალური კომპეტენციის ზღვარს. 
3.6.  აქტივობის აღდგენა  - აქტივობის აღდგენა ერთ სასწავლო კურსში შესაძლებელია სემესტრის 
განმავლობაში ორჯერ: ერთხელ საპატიო მიზეზით, ერთხელ კი ასეთი მიზეზის არარსებობის 
მიუხედავად, სასწავლო კურსის განმახორციელებელის ინდივიდუალური გადაწყვეტილების 
საფუძველზე. Საპატიო მიზეზით აქტივობის აღდგენა შეუძლიათ სტუდენტებს 
ცალკეულ  შემთხვევაში  (ქრონიკული ავადმყოფობები, ჩვილბავშვიანობა, პროფესიონალი 
სპორტსმენობა, სავალდებულო სამხედრო სამსახურში ყოფნა), შესაბამისი ცნობის წარმოდგენის 
საფუძველზე.    
3.6.1.  აქტივობის აღდგენილი ქულები ფიქსირდება სტუდენტის შეფასების  უწყისში. 
3.6.2.   აქტივობის აღდგენა ხორციელდება სტუდენტის განცხადების და/ან შესაბამისი ცნობის 
საფუძველზე, შუალედური გამოცდების გადაბარების კვირაში.    
3.7.   პრაქტიკა 
3.7.1. პრაქტიკა - უნივერსიტეტი  სტუდენტის მიერ საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში 
გათვალისწინებული პრაქტიკული კომპონენტების უკეთ ათვისების უზრუნველსაყოფად 
აფორმებს ხელშეკრულებებს საქართველოს ბაზარზე არსებულ   კომპანიებთან, საჯარო 
დაწესებულებებთან  და ასევე საერთაშორისო ორგანიზაციების წარმომადგენლობებთან.  
3.7.2. პრაქტიკის შეფასება შესაძლებელია განხორციელდეს  პროგრამის სპეციფიკიდან გამომდინარე 
განსხვავებული ქულობრივი და შინაარსობრივი გადანაწილება . მაქსიმალური შეფასება 
შეადგენს 100 ქულას, დადებითი შეფასების მინიმალური ზღვარია 51 ქულა  (ან კომპონენტის 
სილაბუსით გათვალისწინებული მინიმალური დადებითი ქულა) . პრაქტიკის   შეფასება 
მრავალჯერადი და მრავალკომპონენტიანია. შეფასებას ექვემდებარება   პრაქტიკის ობიექტზე 
სტუდენტის აქტივობა და პრაქტიკის   ანგარიში , რომელთა ქულობრივი გადანაწილებაც 
ასახულია პრაქტიკის სილაბუსში. 
3.7.3.     პრაქტიკის  შეფასების კრიტერიუმები დეტალურადაა განსაზღვრული პრაქტიკის სილაბუსში.  
3.8.  საბაკალავრო/სამაგისტრო ნაშრომი

===== PAGE 18 =====
3.8.1. საბაკალავრო პროგრამა შეიძლება ითვალისწინებდეს საბაკალავრო ნაშრომის/ კვლევითი 
პროექტის შესრულებას. Სასწავლო კომპონენტის მაქსიმალური შეფასება შეადგენს 100 ქულას, 
დადებითი შეფასების მინიმალური ზღვარია 51 ქულა  (ან კომპონენტის სილაბუსით 
გათვალისწინებული მინიმალური დადებითი ქულა) . კომპონენტის  შეფასება მრავალჯერადი 
და მრავალკომპონენტიანია.  
3.8.2. სამაგისტრო პროგრამა ითვალისწინებს სამეცნიერო -კვლევით კომპონენტს - სამაგისტრო 
ნაშრომს, რომლის მაქსიმალური შეფასება შეადგენს 100 ქულას, დადებითი შეფასების 
მინიმალური ზღვარია 51 ქულა  (ან კომპონენტის სილაბუსით გათვალისწინებული 
მინიმალური დადებითი ქულა). კომპონენტის ი  შეფასება ერთჯერადია.  
3.8.3. პროგრამის სპეციფიკიდან გამომდინარე შესაძლებელია ქულების განაწილება/მოცულობა და 
შეფასების კრიტერიუმები იყოს განსხვავებული.  
 
მუხლი 15. სტუდენტის  მიერ  კრედიტების  დაგროვება. დამატებითი სემესტრი  
 
1.        სტუდენტის მიერ კრედიტების მოპოვება შესაძლებელია მხოლოდ შესასრულებელი სამუშაოს 
წარმატებით დასრულების შედეგად.  
2. სტუდენტს, რომელმაც საგანმანათლებლო პროგრამით განსაზღვრულ ვადებში ვერ მოიპოვა 
შესაბამისი აკადემიური ხარისხი, უფლება ეძლევა დარეგისტრირდეს დამატებით სემესტრში 
და თვითდაფინანსების გზით დაასრულოს სასწავლო პროგრამა.   
3.   დამატებითი სემესტრის სწავლის საფასური განისაზღვრება სტუდენტთან ჩარიცხვის პერიოდიდან 
გაფორმებული ხელშეკრულებით დადგენილი ტარიფით და იანგარიშება 1 კრედიტისათვის 
გათვალისწინებული სწავლის საფასურის განმეორებით გასავლელი კურსის კრედიტების 
ოდენობაზე გამრავლებით. 
4.      სტუდენტის მიერ თითოეულ სემესტრში დაგროვილი კრედიტების რაოდენობა აღიწერება  
სტუდენტის სასწავლო ბარათში.  
 
  
მუხლი 16. უნივერსიტეტის  აკადემიური წელი  
1.  აკადემიური წელი არის სემესტრების ერთობლიობა და მათ შორის დასვენების პერიოდი, რაც 
არ აღემატება 12 უწყვეტ კალენდარულ თვეს.  ალტე უნივერსიტეტში აკადემიური წელი 
განისაზღვრება პრეზიდენტის ბრძანების საფუძველზე. 
2.   აკადემიური წელი არის ორ სემესტრიანი. სემესტრი არის დროის პერიოდი, რომელიც მოიცავს 
სასწავლო კვირათა ერთობლიობას, დამატებითი გამოცდის/გამოცდების ჩატარებისა და 
დამატებით გამოცდაზე/გამოცდებზე სტუდენტის მიღწევის შეფასების პერიოდს. ერთი 
სემესტრის ხანგრძლივობა შე ადგენს მაქსიმუმ 20 სასწავლო 
კვირას.  უნივერსიტეტის  აკადემიური წელი მოიცავს 40 სასწავლო კვირას.  
3.  სასწავლო  კვირა  არის  დროის  პერიოდი,  რომელზეც  ნაწილდება  საშუალო  აკადემიური 
მიღწევის  მქონე  სტუდენტის  სასწავლო  დატვირთვა და მოიცავს როგორც საკონტაქტო, ასევე 
დამოუკიდებლ დროში შესასრულებელი აქტივობების ერთობლიობას.   
სემესტრში კვირების განაწილება არის შემდეგი:

===== PAGE 19 =====
• სალექციო–სააუდიტორიო მეცადინეობებ ი (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის 
საფეხურზე მოიცავს 14 კვირას, მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი 
პროგრამებისთვის 15 კვირას); 
• შუალედური გამოცდა (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-8 კვირა, 
მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთვის მე-9კვირა); 
• ჯგუფური მუშაობა, პრაქტიკული მეცადინეობა, რეფერატების, პრეზენტაციების, 
პროექტების და სხვა წარდგენა/დაცვა (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-
15 კვირა, მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთვის მე-
16კვირა); 
• შუალედური გამოცდების აღდგენა/გადაბარება  (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის 
საფეხურზე მე-16 კვირა, მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი 
პროგრამებისთვის მე-17 კვირა); 
• დასკვნითი გამოცდები (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-17 და მე-18 
კვირა,  მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთვის მე-18 და მე-
19 კვირა); 
• დამატებითი გამოცდები (ბაკალავრიატისა და მაგისტრატურის საფეხურზე მე-18 და მე-19 
კვირა,  მედიცინის და სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიანი პროგრამებისთის მე-19 და მე-20 
კვირა); 
4. პროგრამის სპეციფიკიდან გამომდინარე შესაძლებელია სასწავლო   და საგამოცდო კვირების 
განაწილება იყოს განსხვავებული 
 
  
მუხლი 17. უნივერსიტეტის  სასწავლო პროცესის ორგანიზება.   
1. უნივერსიტეტის  სასწავლო პროცესის ორგანიზებას (მართვას) ახორციელებენ: 
უნივერსიტეტის სასწავლო პროცესებისა და სტუდენტური გამ ოცდილების მართვის 
დეპარტამენტი და  სკოლა.  
2. უნივერსიტეტში სასწავლო პროცესი ტარდება ლექციების, პრაქტიკული მეცადინეობებისა 
და   საგანმანათლებლო პროგრამასა   და სილაბუსებში გათვალისწინებული სხვა მეთოდების 
გათვალისწინებით. უნივერსიტეტში სალექციო   და პრაქტიკული 
მეცადინეობების  ხანგრძლივობა არის 50  წუთი. ლექცია-პრაქტიკულებს  შორის შესვენება არის 
10 წუთი.  
3. უნივერსიტეტში  სასწავლო პროცესი ხორციელდება  სკოლებიდან მოწოდებული ინფორმაციის 
საფუძველზე სასწავლო პროცესებისა და სტუდენტური გამოცდილების მართვის 
დეპარტამენტიმიერ კონსოლიდირებული ცხრილების მიხედვით;  
4. სასწავლო/საგამოცდო  ცხრილები უნივერსიტეტში განთავსდება  სასწავლო პროცესის მართვის 
ელ. პროგრამაში (emis.alte.edu.ge),  ყოველ სემესტრში.  
5.  კურსის განმახორციელებელი პასუხისმგებელია დროულად მოახდინოს სტუდენტის აკადემიური 
მიღწევების  შესახებ ინფორმაციის შეტანა სასწავლო პროცესის მართვის ელექტრონულ 
პროგრამაში.  ამასთან:   
ა)  სტუდენტის აქტივობის ქულები   შეიტანოს არა უგვიანეს შეფასებიდან 7  დღის 
განმავლობაში;   
ბ) სტუდენტის შუალედური/შუალედურის აღდგენის, დასკვნითი/დამატებითი  
 Გამოცდის, რეფერატის და სხვა  შეფასება შეიტანოს არა უგვიანეს 3  დღის ვადაში;

===== PAGE 20 =====
6.    ამ მუხლის მე-5 პუნქტში  მითითებული ვადების გასვლის შემდეგ კურსის განმახორციელებელს 
ეზღუდება ელექტრონულ პროგრამაში ქულების ასახვის შესაძლებლობა. ვადის 
აღდგენისათვის კურსის განმახორციელებელმა განცხადებით უნდა მიმართოს სკოლის დეკანს 
შესაბამისი დასაბუთებით.    
7.  კურსის განმახორციელებელი პასუხისმგებელია გამოცდის დღემდე 3 კვირით ადრე  
საგამოცდო ტესტები წარუდგინოს შესაბამის სკოლ ის წარმომადგენელს, რომელიც ამოწმებს 
საგამოცდო საკითხების სტრუქტურას და ფორმასთან შესაბამისობას; 
8. განმახორციელებელი ვალდებულია, განსაზღვროს სააუდიტორიო პროცესზე დაგვიანებული 
სტუდენტების დაშვების მაქსიმალური დრო, რომელიც არ უნდა იყოს 10 წუთზე მეტი. 
9. შესაბამისი სკოლის დებულებით განსაზღვრული უფლებამოსილი პირი , უზრუნველყოფს სკოლის 
დებულებით განსაზღვრული უფლებამოსილების ფარგლებში, სტუდენტების მხარდაჭერას 
სასწავლო პროცესსა და საუნივერსიტეტო ცხოვრებაში ჩართვის მიზნით,    
10.   აკადემიური რეგისტრაცია  
10.1    სემესტრის   დასაწყისში,  აკადემიური რეგისტრაციისათვის განკუთვნილ  ვადაში, სტუდენტი 
ვალდებულია,    სასწავლო გეგმის შესაბამისად,    საგნის შესწავლის წინაპირობების დაცვით, 
გაიაროს რეგისტრაცია სასწავლო პროცესის მართვის ელ. Სისტემის მეშვეობით შესაბამის 
სავალდებულო სასწავლო კურსებში და აირჩიოს მისი ინტერესების შესაბამისად არჩევითი 
სასწავლო კურსები.  
 
მუხლი 18. საგანმანათლებლო პროგრამით გათვალისწინებული არჩევანის გამჭვირვალობა  
1. საგანმანათლებლო პროგრამით გათვალისწინებული სასწავლო კურსების  არჩევანის 
გამჭვირვალობის მიზნით, სტუდენტს შეუძლია და აქვს საშუალება გაეცნოს საგანმანათლებლო 
(კურიკულუმი) და სასწავლო კურსის პროგრამებს (სილაბუსი).   
2. კურიკულუმების და სილაბუსების გაცნობა შესაძლებელია უნივერსიტეტის ვებ -
გვერდისა  (საგანმანთლებლო პროგრამები და კატალოგი) და სასწავლო პროცესის მართვის ელ. 
პროგრამის საშუალებით;   
3. სტუდენტს შეუძლია სასწავლო კურსზე დაშვების წინაპირობიდან გამომდინარე, სემესტრის 
დაწყებამდე, შეთავაზებული არჩევითი საგნების მოდულიდან გააკეთოს არჩევანი;  
4. სტუდენტის მიერ გაკეთებული არჩევანის დარეგისტრირება და სტუდენტის სასწავლო 
ცხრილის ფორმირება ხორციელდება სასწავლო პროცესის მართვის ელ პროგრამის 
(emis.alte.edu.ge) მეშვეობით.  
5. საგანმანათლებლო პროგრამებში გათვალისწინებული უცხო ენის სავალდებულო კომპონენტის 
შესაბამის დონეზე  დაშვება ხდება ერთიანი ეროვნული გამოცდების შედეგების საფუძველზე, 
კერძოდ:  
ა)  თუ სტუდენტი საგანმანათლებლო პროგრამაზე ჩარიცხვის შემდეგ ირჩევს იმ 
უცხო ენას, რომელიც არა აქვს ჩაბარებული   ერთიან ეროვნულ გამოცდებზე,  მაშინ ენის  
შესწავლას იწყებს  „საწყისი“ დონიდან;  
ბ)  თუ სტუდენტს ერთიან ეროვნულ   გამოცდებში უცხო ენის გამოცდაზე 
მიღებული აქვს 60 და ნაკლები ქულა უცხო ენის შესწავლას იწყებს „A1 “ დონიდან;  
Გ) თუ სტუდენტს ერთიან ეროვნულ  გამოცდებში უცხო ენის გამოცდაზე მიღებული 
აქვს 61 დან 70  ქულის ჩათვლით,  უცხო ენის შესწავლას იწყებს „A2.1 “ დონიდან;  
დ)  თუ სტუდენტს ერთიან ეროვნულ   გამოცდებში უცხო ენის გამოცდაზე 
მიღებული აქვს  71 ქულა და მეტი  -უცხო ენის შესწავლას იწყებს ,,B1.1“ დონიდან.

===== PAGE 21 =====
6. იმ შემთხვევაში, თუ ბაკალავრიატის საფეხურის სტუდენტი წარმოადგენს საგანმანათლებლო 
პროგრამით გათვალისწინებული სავალდებულო უცხო ენის B2 დონეზე ფლობის 
დამადასტურებელ საერთაშორისო ვალიდურ სერტიფიკატს (მაგ.: TOEFL, IELTS, FCE ან სხვ.), 
იგი შეიძლება გათავისუფლდეს სავალდებულო უცხო ენის შესწავლის ვალდებულებისგან. 
ასეთ შემთხვევაში, პროგრამის დასასრულებლად საჭირო 20 კრედიტების მოპოვება სტუდენტს 
შეეძლება ძირითადი სწავლის სფეროს არჩევითი სასწავლო კურსების მეშვეობით.  
7. სტუდენტი შეიძლება გათავისუფლდეს სავალდებულო უცხო ენის შესწავლის 
ვალდებულებისგან და პროგრამის დასასრულებლად საჭირო 20 კრედიტი მოიპოვოს 
ძირითადი სწავლის სფეროს არჩევითი სასწავლო კურსების მეშვეობით იმ შემთხვევაშიც, თუ 
იგი წარმოადგენს შესაბამის უცხოენოვან უმაღ ლეს საგანმანათლებლო პროგრამაზე ან 
ზოგადსაგანმანათლებლო დაწესებულებაში მინიმუმ ორი წლის განმავლობაში სწავლის 
დამადასტურებელ დოკუმენტს (მაგ., ატესტატი, დიპლომი, ნიშნების ფურცელი, სხვა). 
8. სტუდენტი, რომელმაც მონაწილეობა მიიღო გრძელვადიან (მინიმუმ ერთი სემესტრი) გაცვლით 
პროგრამაში და წარმოადგინა პროგრამის ფარგლებში შესწავლილ სასწავლო კურს(ებ)ში 
კრედიტების მოპოვების დამადასტურებელი დოკუმენტი, ასევე შეიძლება გათავისუფლდეს 
უცხო ენის შესწავლის ვა ლდებულებისგან (ინგლისური ენა I -IV). ამ შემთხვევაში სტუდენტი 
პროგრამის დასასრულებლად საჭირო კრედიტს (5-20 კრედიტი) მოიპოვებს ძირითადი სწავლის 
სფეროს არჩევითი სასწავლო კურსების მეშვეობით. 
 
მუხლი 19. საგანმანათლებლო პროგრამის განხორციელების ადამიანური რესურსები  
1.  საგანმანათლებლო პროგრამა ხორციელდება უნივერსიტეტის აკადემიური და მოწვეული 
პერსონალის  მიერ.  
2.  საგანმანათლებლო პროგრამის ხელმძღვანელის/თანახელმძღვანელის საკვალიფიკაციო 
მოთხოვნები განსაზღვრულია ალტე უნივერსიტეტის   ,,საგანმანათლებლო პროგრამების 
შემუშავებისა და განხორციელების წესით“;  
   
მუხლი 20. საგანმანათლებლო პროგრამების ფარგლებში მიღებული განათლების აღიარების ზოგადი 
პრინციპები  
1.  საგანმანათლებლო პროგრამის  ფარგლებში მიღებული განათლების აღიარება გულისხმობს 
უნივერსიტეტში მობილობითა და შიდა მობილობით ჩარიცხული სტუდენტის მიერ სხვა 
საგანმანათლებლო პროგრამის/პროგრამების ფარგლებში მიღწეული სწავლების შედეგების 
შედარებას უნივერსიტეტის იმ პროგრამით გათვალისწინებულ სასწავლო დისციპლინებთან, 
რომელზედაც სტუდენტი აგრძელებს სწავლას, რის საფუძველზეც უნივერსიტეტი იღებს 
გადაწყვეტილებას სტუდენტის მიერ სხვა საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლე ბში 
მიღებული კრედიტების მიმღებისაგანმანათლებლო პროგრამის მიზნებისათვის აღიარების 
შესახებ.  
2.  საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში მიღებული განათლების აღიარების პროცედურის 
განხორციელების საფუძველზე უნივერსიტეტი განსაზღრავს, საგანმანათლებლო პროგრამის 
რომელ დონეზე (სემესტრში) განაგრძობს სტუდენტი სწავლას და რამდენი კრედიტის დაძლევა 
არის აუცილებელი შესაბამისი კვალიფიკაციის მისაღებად.  
3.  აღიარებას ექვემდებარება:  
ა) საქართველოს ავტორიზებული/აღიარებული უმაღლესი საგანმანათლებლო  
დაწესებულების პროგრამები.

===== PAGE 22 =====
ბ) არაავტორიზებული უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულებების მიერ 
განხორციელებული საგანმანათლებლო პროგრამების ის ნაწილი, რომელიც, 
კანონმდებლობით დადგენილი წესით, აკრედიტებულად ითვლება.  
გ) არაავტორიზებული უმაღლესი საგანმანათლებლო დაწესებულებების მიერ 
განხორციელებული საგანმანათლებლო პროგრამა,  სტუდენტის მიერ მხოლოდ ერთიანი 
ეროვნული გამოცდების გავლით   სტუდენტის სტატუსის მოპოვების შემდეგ. ამ 
შემთხვევაში  მიღებული უმაღლესი განათლების სახელმწიფო აღიარებას, საქართველოს 
კანონმდებლობით დადგენილი წესით უმაღლეს საგანმანათლებლო დაწესებულებაში 
ჩარიცხვის შემთხვევაში,   ახორციელებს საჯარო სამართლის იურიდიული პირი – 
განათლების ხარისხის განვითარების ეროვნული ცენტრი საქართველოს განათლებისა და 
მეცნიერების სამინისტროს მიერ დადგენილი პირობებით.  
დ)  უცხო ქვეყნის კანონმდებლობით აკრედიტებული ან აღიარებული უმაღლესი 
საგანმანათლებლო დაწესებულებების პროგრამები.  
  
მუხლი 21. საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში მიღებული კრედიტების აღიარების წესი  
1.  საგანმანათლებლო პროგრამის ფარგლებში მიღებული კრედიტების აღიარება ხდება 
სტუდენტის მოთხოვნისა და მის მიერ წარმოდგენილი დოკუმენტაციის საფუძელზე,  ,,სწავლის 
პერიოდში მიღებული განათლების (ECTS კრედიტების)  აღიარების წესის“ შესაბამისად.  
2.  პროგრამის აღიარება შესაძლებელია განხორციელდეს სტუდენტის პირადი საქმის (აკადემიური 
ცნობის) შესწავლით, აგრეთვე შესაძლებელია მოიცვას სტუდენტის მიერ გავლილი საგნების 
ამსახველი დოკუმენტაციის (კურიკულუმი, სილაბუსები) შინაარსობრივი კვლევა.  
  
მუხლი 22. საგანმანათლებლო პროგრამის დასრულება და კურსდამთავრებულისათვის 
კვალიფიკაციის მინიჭება  
1. საგანმანათლებლო პროგრამა დამთავრებულად ითვლება, თუ სტუდენტი დაძლევს 
პროგრამით გათვალისწინებულ ყველა სავალდებულო კომპონენტს და დააგროვებს:  
ა)  საბაკალავრო პროგრამაზე – არანაკლებ 240 კრედიტს (საქართველოს კანონმდებლობით 
გათვალისწინებულ გამონაკლის შემთხვევებში, 180 კრედიტიანი ბაკალავრიატის 
საგანმანათლებლო პროგრამაზე - არანაკლებ 180 კრედიტს).  
ბ)  სამაგისტრო პროგრამაზე - არანაკლებ 120 კრედიტს (საქართველოს კანონმდებლობით 
გათვალისწინებულ გამონაკლის შემთხვევებში, 60 კრედიტიანი მაგისტრატურის 
საგანმანათლებლო პროგრამაზე - არანაკლებ 60 კრედიტს). 
გ)  მედიცინის ერთსაფეხურიან პროგრამაზე - არანაკლებ 360 კრედიტს.  
დ) სტომატოლოგიის ერთსაფეხურიან პროგრამაზე - არანაკლებ 300 კრედიტს.  (ცვლილება 
შევიდა დირექტორთა საბჭოს 2024 წლის 05 მარტის N240305-01 დადგენილებით) 
2. სწავლის შესაბამისი საფეხურისათვის დადგენილი კრედიტების მოპოვების შემდეგ პირს  
ენიჭება შესაბამისი კვალიფიკაცია და ეძლევა უნივერსიტეტის პრეზიდენტის მიერ 
დამტკიცებული და საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების სამინისტროსთან და 
საქართველოს ფინანსთა სამინისტროსთან შეთანხმებული, დადგენილი ფორმის დიპლომი. 
3. დიპლომს დაერთვის საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 2005 წლის 5 
აპრილის №149 ბრძანების შესაბამისად მომზადებული უმაღლესი განათლების 
დამადასტურებელი სახელმწიფო დოკუმენტის – დიპლომის დანართის ფორმა.

===== PAGE 23 =====
4. იმ შემთხვევაში, როცა კურსდამთავრებულის GPA (შემაჯამებელი)   არის არანაკლებ   3,5 - 
გაიცემა დიპლომი წარჩინებით;  სხვა შემთხვევაში - ჩვეულებრივი დიპლომი;   
  
 
 
მუხლი 23.  სწავლის საფასური  
1.   უნივერსიტეტში სასწავლო პროგრამის ღირებულებას განსაზღვრავს უნივერსიტეტის დირექტორთა 
საბჭო.   
2.  სწავლის საფასურის გადახდა ხდება სასწავლო წლის დასაწყისში ერთიანად, სემესტრულად ან 
სტუდენტთან შეთანხმებული ინდივიდუალური გადახდის გრაფიკის 
მიხედვით  უნივერსიტეტის მიერ დადგენილ ვადებში. სემესტრში პროგრამით განსაზღვრული 
სტანდარტული და სტანდარტულზე ნაკლები დატვირთვის შემთხვევაში სტუდენტი იხდის 
წლიური სწავლის საფასურის ნახევარს. ხოლო სტანდარტულზე მეტი დატვირთვის 
შემთხვევაში სტუდენტი იხდის კრედიტების ღირებულების შესაბამისად. საგნის ხელმეორედ  
შესწავლის  შემთხვევაში სტუდენტი დამატებით იხდის საგნის  კრედიტის  შესაბამის თანხას.   
3.   ი მ შემთხვევაში, თუ სტუდენტი გადის სასწავლო გეგმით განსაზღვრული, შესაბამისი 
სემესტრისთვის განსაზღვრული ჯამური კრედიტების მინიმალური ოდენობაზე ნაკლებს, 
სტუდენტს უფლება აქვს მიმართოს უნივერსიტეტს სწავლის საფასურის კრედიტების 
პროპორციულად გადახდის თხოვნით . გადაწყვეტილებას უნივერსიტეტი იღებს 
ინდივიდუალური განხილვის შესაბამისად.  
4.   სახელმწიფო გრანტით ნაწილობრივი დაფინანსების მქონე სტუდენტებმა სახელმწიფო 
დაფინანსებასა და სწავლის რეალურ საფასურს შორის სხვაობა უნდა დაფარონ უნივერსიტეტის 
მიერ წინასწარ განსაზღვრულ ვადებში;  
5.   სტატუს შეჩერებული სტუდენტისათვის სწავლის გაგრძელების უფლების მინიჭების შემთხვევაში, 
სწავლის საფასური განისაზღვრება არაუმეტეს სწავლის გაგრძელების  მომენტისთვის 
არსებული საფასურისა.  
მუხლი 24. სტუდენტის უფლებები  
1.  სტუდენტს უფლება აქვს მიიღოს მისი ინტერესების შესაბამისი ხარისხიანი უმაღლესი 
განათლება, აქტიურად იყოს ჩართული უნივერსიტეტის ყოველდღიურ საქმიანობაში.  
2.  დაუშვებელია სტუდენტების აკადემიური თავისუფლების, აგრეთვე ,,უმაღლესი განათლების 
შესახებ“ საქართველოს კანონით აღიარებულ სტუდენტის უფლებებში შეზღუდვა, თუ იგი არ 
ემსახურება სასწავლო პროცესის ორგანიზაციული საკითხების გადაწყვეტას, მაღალი ხარისხის 
სწავლების, დისციპლინისა და უსაფრთხოების უზრუნველყოფას, ან არ არის მიმართული ამ 
დებულებით დადგენილი უნივერსიტეტის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგო 
საქმიანობის აღკვეთისათვის.  
3.  კანონმდებლობითა და უნივერსიტეტის სამართლებრივი აქტებით დადგენილ უფლებების 
გარდა უნივერსიტეტის სტუდენტი უფლებამოსილია:  
ა)  მოსთხოვოს უნივერსიტეტის ადმინისტრაციას კანონმდებლობით, უნივერსიტეტის 
სამართლებრივი აქტებით, სტუდენტთან დადებული ხელშეკრულებითა და 
საგანმანათლებლო პროგრამით განსაზღვრული ვალდებულებების შესრულება;  
ბ)  მიიღოს მონაწილეობა საგანმანათლებლო დაწესებულების აქტივობებში, ისარგებლოს 
უნივერსიტეტის სასწავლო და დამხმარე რესურსით, საბიბლიოთეკო, საინფორმაციო და 
სხვა საშუალებებით;

===== PAGE 24 =====
გ)  მიიღოს უნივერსიტეტის ადმინისტრაციისგან ინფორმაცია თავისი უფლებების, 
საგანმანათლებლო პროგრამებისა და უნივერსიტეტის  სხვა რესურსების შესახებ;  
დ)  თავისუფლად გამოხატოს საკუთარი აზრი და დასაბუთებული უარი თქვას იმ იდეათა 
გაზიარებაზე, რომელსაც სთავაზობენ სასწავლო პროცესის მიმდინარეობისას;  
ე)  დადგენილ ვადაში აირჩიოს საგანმანათლებლო პროგრამის არჩევითი კომპონენტები, 
ან მონაწილეობა მიიღოს ინდივიდუალური საგანმანათლებლო პროგრამის 
შემუშავებაში, კანონმდებლობით დადგენილი შეზღუდვების გათვალისწინებით;  
ვ)  მიიღოს მონაწილეობა უნივერსიტეტის მიერ განხორციელებულ აკადემიური 
პერსონალისა და სასწავლო პროცესის შეფასებაში;  
ზ)  გაასაჩივროს პერსონალის და სხვა სტუდენტების ,,ეთიკის კოდექსითა“ და 
,,შინაგანაწესით“ გათვალისწინებული ქმედებები, მაშ შორის შეფასების სხვადასხვა 
კომპონენტებში/დავალებებში (გამოცდა, რეფერატი, ყოველკვირეული შეფასება) 
მიღებული შეფასება.   
  
მუხლი 25. სტუდენტის მოვალეობები  
უნივერსიტეტის სტუდენტი  ვალდებულია:  
 
1. დაიცვას კანონმდებლობის, უნივერსიტეტის დებულების, უნივერსიტეტის სხვა 
სამართლებრივი აქტების მოთხოვნები და შინაგანაწესი;  
2. შეასრულოს საგანმანათლებლო პროგრამით დადგენილი აკადემიური მოთხოვნები, მათ შორის 
სილაბუსით განსაზღვრულ ვადაში (თუ სილაბუსით ამგვარი ვადა არ არის განსაზღვრული - 
მაშინ ერთი კვირს ვადაში) გაუგზავნოს კურსის განმახორციელებელს შესრულებული 
სამუშაო/დავალება მოთხოვნი ლი ფორმატით (აღნიშნული ვადის დარღვევის შემთხვევაში 
სტუდენტს დაუფიქსირდება შეფასება 0 ქულა (ნული ქულა);  
3. შეასრულოს უნივერსიტეტთან დადებული ხელშეკრულებით ნაკისრი ვალდებულებები;  
  
მუხლი 26. ფორმალური კომუნიკაციის საშუალებები:  
1. ფორმალური კომუნიკაციისათვის უნივერსიტეტში გამოიყენება სასწავლო პროცესის მართვის 
ელექტრონული პროგრამა  (emis), ასევე ალტე უნივერსიტეტის ოფიციალური ელ. მისამართები 
(როგორც პერსონალისათვის, ისე სტუდენტებისათვის).  
2. კურსის განმახორციელებელთან (დავალების გაგზავნა, შეკითხვა და სხვ.), ასევე სკოლის 
დეკანთან და მენეჯერთან კომუნიკაციისათვის შესაძლებელია მხოლოდ ალტე უნივერსიტეტის 
ოფიციალური ელ. მისამართების  გამოყენებით (როგორც გამგზავნის, ისე მიმღების 
შემთხვევაში);  
3. პასუხი სტუდენტს დაუბრუნდება ალტე უნივერსიტეტის ოფიციალურ ელ. მისამართზე 2 
დღის,  კურსის განმახორციელებლის და სკოლის დეკანისაგან, ხოლო სკოლის მენეჯერისაგან - 
1 დღის ვადაში, შრომის კანონმდებლობით გათვალისწინებულ სამუშაო საათებში.   
  
მუხლი 27. ხელშეკრულება  
1.  უნივერსიტეტი  სტუდენტთან დებს   ხელშეკრულებას. ხელშეკრულების დადება, 
ხელშეკრულების ხელმოწერა/დადასტურება , ცვლილებების ან/და დამატებების შეტანა,

===== PAGE 25 =====
შეიძლება განხორციელდეს, როგორც მატერიალურად , ისე ელექტრონულ ფორმატში , მათ 
შორის უნივერსიტეტის შიდა პროგრამული უზრუნველყოფის გამოყენებით.    
2.  ხელშეკრულება იდება მთელი სწავლების პერიოდის ვადით.  
3.    უნივერსიტეტი არ არის უფლებამოსილი ცალმხრივად გაზარდოს სტუდენტისათვის 
უნივერსიტეტში ჩარიცხვის წელს დადგენილი სწავლის საფასურის მოცულობა, გარდა 
საქართველოს კანონმდებლობით პირდაპირ გათვალისწინებული შემთხვევისა, კერძოდ 
გარემოებების არსებითი ცვლილების დროს, რაც დგინდება საქართველოს მთავრობის 
დადგენილებით.   
4.  ხელშეკრულება ხელმოწერილი უნდა იყოს უშუალოდ სტუდენტის მიერ, თუ სტუდენტი 18 
წლის ასაკს მიუღწეველი პირია,   ხელშეკრულებას ხელს აწერს /ადასტურებს მისი კანონიერი 
წარმომადგენელიც.  
5.  ხელშეკრულება შესაბამისად ფორმდება ქართულ ენაზე (უცხოენოვან პროგრამებზე- სწავლების 
ენაზე) ორ ეგზემპლარად, ერთი ეგზემპლარი რჩება უნივერსიტეტს და იდება სტუდენტის 
პირად საქმეში, ხოლო მეორე გადაეცემა სტუდენტს.  
6.     გამონაკლისის სახით უცხოენოვან პროგრამაზე სწავლის მსურველი უცხო ქვეყნის მოქალაქე 
სტუდენტი უფლებამოსილია დაეთანხმოს ხელშეკრულების პირობებს სწავლის საფასურის 
უნივერსიტეტში ჩარიცხვით და აღნიშნულ შემთხვევაში ხელშეკრულება ძალაში შედის 
სწავლის საფასურის პი რველი ტრანშის ჩარიცხვის თარიღიდან. ამ პუნქტით 
გათვალისწინებული პირობა არ ზღუდავს სტუდენტის უფლებას უნივერსიტეტში სწავლის 
პერიოდში, ნებისმიერ დროს, ხელი მოაწეროს ხელშეკრულების მატერიალურ ვერსიას და 
მოსთხოვოს უნივერსიტეტს მისი ერთი ეგზემპლარის გადაცემა. 
 
  
მუხლი 28. გამოცდების ჩატარების წესები  
1. უნივერსიტეტში გამოცდები ტარდება უნივერსიტეტის დირექტორთა საბჭოს მიერ 
დამტკიცებული “საგამოცდო ცენტრის დებულების“  შესაბამისად.   
  
მუხლი 29. დასკვნითი დებულებები  
1.  წინამდებარე წესს დადგენილებით ამტკიცებს უნივერსიტეტის დირექტორთა საბჭო.  
2.  წინამდებარე წესში ცვლილებების შეტანა ხორციელდება უნივერსიტეტის   დირექტორთა 
საბჭოს  მიერ.  
 
მუხლი 30. გარდამავალი დებულებები  
1. წინამდებარე წესის მე -11 მუხლის მე -4 პუნქტის ჩანაწერი ამოქმედდება 2024 -2025 წლის  
შემოდგომის სემესტრის დაწყების თარიღიდან, ხოლო აღნიშნული თარიღის დადგომამდე 
შეჩერებული სტატუსის აღდგენა ხდება უნივერსიტეტის მიერ დადგენილი წეს(ებ)ით, 
უნივერსიტეტის მიერ ყოველი კონკრეტული შემთხვევის შეფასების საფუძველზე, არაუგვიანეს 
შუალედური გამოცდების კვირეულისა.

===== PAGE 26 =====

